
page number: 001

abhidhammapiṭake paṭṭhānaṁ
dutiyo bhāgo
anulomatikapaṭṭhānaṁ pacchimaṁ
--------
namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa.
vitakkattikaṁ
paṭiccavāro

[1] savitakkasavicāraṁ dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro dhammo
uppajjati hetupaccayā savitakkasavicāraṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo dhandhā
tayo khandhe paṭicca eko khandho dve khandhe paṭicca dve khandhā
paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicāraṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā dve
khandhe paṭicca dve khandhā. savitakkasavicāraṁ dhammaṁ paṭicca
avitakkavicāramatto dhammo uppajjati hetupaccayā savitakkasavicāre khandhe
paṭicca vitakko paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicāre khandhe paṭicca
vitakko. savitakkasavicāraṁ dhammaṁ paṭicca avitakkāvicāro dhammo
uppajjati hetupaccayā savitakkasavicāre khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ
rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicāre khandhe paṭicca kaṭattārūpaṁ.

[2] savitakkasavicāraṁ dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro ca avitakkāvicāro

page number: 002

avicāro ca dhammā uppajjanti hetupaccayā savitakkasavicāraṁ ekaṁ
khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe paṭicca
dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicāraṁ
ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā kaṭattā ca rūpaṁ dve khandhe paṭicca
dve khandhā kaṭattā ca rūpaṁ. savitakkasavicāraṁ dhammaṁ paṭicca
avitakkavicāramatto ca avitakkāvicāro ca dhammā uppajjanti hetupaccayā
savitakkasavicāre khandhe paṭicca vitakko cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe
savitakkasavicāre khandhe paṭicca vitakko kaṭattā ca rūpaṁ.
savitakkasavicāraṁ dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto
ca dhammā uppajjanti hetupaccayā savitakkasavicāraṁ ekaṁ
khandhaṁ paṭicca tayo khandhā vitakko ca dve khandhe paṭicca dve
khandhā vitakko ca paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicāraṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca
tayo khandhā vitakko ca dve khandhe paṭicca dve khandhā vitakko ca.

[3] savitakkasavicāraṁ dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro ca
avitakkavicāramatto ca avitakkāvicāro ca dhammā uppajjanti hetupaccayā
savitakkasavicāraṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā vitakko ca
cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe paṭicca dve khandhā vitakko ca
cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicāraṁ ekaṁ khandhaṁ
paṭicca tayo khandhā vitakko ca kaṭattā ca rūpaṁ dve khandhe paṭicca
dve khandhā vitakko ca kaṭattā ca rūpaṁ.

page number: 003

[4] avitakkavicāramattaṁ dhammaṁ paṭicca avitakkavicāramatto dhammo
uppajjati hetupaccayā avitakkavicāramattaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo
khandhā dve khandhe paṭicca dve khandhā paṭisandhikkhaṇe avitakkavicāramattaṁ
ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā dve khandhe paṭicca dve
khandhā. avitakkavicāramattaṁ dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro dhammo
uppajjati hetupaccayā vitakkaṁ paṭicca savitakkasavicārā khandhā paṭisandhikkhaṇe
vitakkaṁ paṭicca savitakkasavicārā khandhā. avitakkavicāramattaṁ
dhammaṁ paṭicca avitakkāvicāro dhammo uppajjati hetupaccayā
avitakkavicāramatte khandhe paṭicca vicāro cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ
vitakkaṁ paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe avitakkavicāramatte
khandhe paṭicca vicāro kaṭattā ca rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe
vitakkaṁ paṭicca kaṭattārūpaṁ.

[5] avitakkavicāramattaṁ dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro ca
avitakkāvicāro ca dhammā uppajjanti hetupaccayā vitakkaṁ paṭicca
savitakkasavicārā khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe vitakkaṁ
paṭicca savitakkasavicārā khandhā kaṭattā ca rūpaṁ. avitakkavicāramattaṁ
dhammaṁ paṭicca avitakkavicāramatto ca avitakkāvicāro ca dhammā
uppajjanti hetupaccayā avitakkavicāramattaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo
khandhā vicāro ca cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe paṭicca dve
khandhā vicāro ca cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe avitakkavicāramattaṁ

page number: 004

ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā vicāro ca kaṭattā ca rūpaṁ
dve khandhe paṭicca dve khandhā vicāro ca kaṭattā ca rūpaṁ.

[6] avitakkāvicāraṁ dhammaṁ paṭicca avitakkāvicāro dhammo
uppajjati hetupaccayā avitakkāvicāraṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo
khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe paṭicca dve khandhā
cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ vicāraṁ paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ
paṭisandhikkhaṇe avitakkāvicāraṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā kaṭattā
ca rūpaṁ dve khandhe paṭicca dve khandhā kaṭattā ca rūpaṁ
paṭisandhikkhaṇe vicāraṁ paṭicca kaṭattārūpaṁ khandhe paṭicca vatthu vatthuṁ
paṭicca khandhā vicāraṁ paṭicca vatthu vatthuṁ paṭicca vicāro ekaṁ
mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ
rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ. avitakkāvicāraṁ dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro
dhammo uppajjati hetupaccayā paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca
savitakkasavicārā khandhā. avitakkāvicāraṁ dhammaṁ paṭicca avitakkavicāramatto
dhammo uppajjati hetupaccayā vicāraṁ paṭicca avitakkavicāramattā
khandhā paṭisandhikkhaṇe vicāraṁ paṭicca avitakkavicāramattā
khandhā paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca avitakkavicāramattā
khandhā paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca vitakko.

[7] avitakkāvicāraṁ dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro ca
avitakkāvicāro ca dhammā uppajjanti hetupaccayā paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ

page number: 005

paṭicca savitakkasavicārā khandhā mahābhūte paṭicca kaṭattārūpaṁ.
avitakkāvicāraṁ dhammaṁ paṭicca avitakkavicāramatto ca avitakkāvicāro ca
dhammā uppajjanti hetupaccayā vicāraṁ paṭicca avitakkavicāramattā
khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe vicāraṁ paṭicca
avitakkavicāramattā khandhā kaṭattā ca rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca
avitakkavicāramattā khandhā mahābhūte paṭicca kaṭattārūpaṁ
paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca vitakko mahābhūte paṭicca kaṭattārūpaṁ
paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca avitakkavicāramattā khandhā ca vicāro
ca. avitakkāvicāraṁ dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto
ca dhammā uppajjanti hetupaccayā paṭisandhikkhaṇe
vatthuṁ paṭicca savitakkasavicārā khandhā ca vitakko ca.

[8] avitakkāvicāraṁ dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro ca
avitakkavicāramatto ca avitakkāvicāro ca dhammā uppajjanti hetupaccayā
paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca savitakkasavicārā khandhā ca vitakko ca
mahābhūte paṭicca kaṭattārūpaṁ.

[9] savitakkasavicārañca avitakkāvicārañca dhammaṁ paṭicca
savitakkasavicāro dhammo uppajjati hetupaccayā paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicāraṁ
ekaṁ khandhañca vatthuñca paṭicca tayo khandhā dve khandhe ca
vatthuñca paṭicca dve khandhā. savitakkasavicārañca avitakkāvicārañca
dhammaṁ paṭicca avitakkavicāramatto dhammo uppajjati hetupaccayā

page number: 006

paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicāre khandhe ca vatthuñca paṭicca vitakko.
savitakkasavicārañca avitakkāvicārañca dhammaṁ paṭicca avitakkāvicāro
dhammo uppajjati hetupaccayā savitakkasavicāre khandhe ca mahābhūte ca
paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicāre khandhe ca
mahābhūte ca paṭicca kaṭattārūpaṁ.

[10] savitakkasavicārañca avitakkāvicārañca dhammaṁ paṭicca
savitakkasavicāro ca avitakkāvicāro ca dhammā uppajjanti hetupaccayā
paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicāraṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paṭicca tayo
khandhā dve khandhe ca vatthuñca paṭicca dve khandhā savitakkasavicāre
khandhe ca mahābhūte ca paṭicca kaṭattārūpaṁ. savitakkasavicārañca
avitakkāvicārañca dhammaṁ paṭicca avitakkavicāramatto ca avitakkāvicāro
ca dhammā uppajjanti hetupaccayā paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicāre
khandhe ca vatthuñca paṭicca vitakko savitakkasavicāre khandhe ca
mahābhūte ca paṭicca kaṭattārūpaṁ. savitakkasavicārañca avitakkāvicārañca
dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca
dhammā uppajjanti hetupaccayā paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicāraṁ ekaṁ
khandhañca vatthuñca paṭicca tayo khandhā vitakko ca dve khandhe ca
vatthuñca paṭicca dve khandhā vitakko ca.

[11] savitakkasavicārañca avitakkāvicārañca dhammaṁ paṭicca
savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca avitakkāvicāro ca dhammā

page number: 007

uppajjanti hetupaccayā paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicāraṁ ekaṁ khandhañca
vatthuñca paṭicca tayo khandhā vitakko ca dve khandhe ca vatthuñca
paṭicca dve khandhā vitakko ca savitakkasavicāre khandhe ca mahābhūte ca
paṭicca kaṭattārūpaṁ.

[12] avitakkavicāramattañca avitakkāvicārañca dhammaṁ paṭicca
savitakkasavicāro dhammo uppajjati hetupaccayā paṭisandhikkhaṇe
vitakkañca vatthuñca paṭicca savitakkasavicārā khandhā. avitakkavicāramattañca
avitakkāvicārañca dhammaṁ paṭicca avitakkavicāramatto
dhammo uppajjati hetupaccayā avitakkavicāramattaṁ ekaṁ khandhañca
vicārañca paṭicca tayo khandhā dve khandhe ca vicārañca paṭicca
dve khandhā paṭisandhikkhaṇe avitakkavicāramattaṁ ekaṁ khandhañca
vicārañca paṭicca tayo khandhā dve khandhe ca vicārañca paṭicca dve
khandhā paṭisandhikkhaṇe avitakkavicāramattaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca
paṭicca tayo khandhā dve khandhe ca vatthuñca paṭicca dve
khandhā. avitakkavicāramattañca avitakkāvicārañca dhammaṁ paṭicca
avitakkāvicāro dhammo uppajjati hetupaccayā avitakkavicāramatte
khandhe ca vicārañca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ avitakkavicāramatte
khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ vitakkañca mahābhūte
ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe avitakkavicāramatte
khandhe ca vicārañca paṭicca kaṭattārūpaṁ paṭisandhikkhaṇe

page number: 008

avitakkavicāramatte khandhe ca mahābhūte ca paṭicca kaṭattārūpaṁ
paṭisandhikkhaṇe vitakkañca mahābhūte ca paṭicca kaṭattārūpaṁ
paṭisandhikkhaṇe avitakkavicāramatte khandhe ca vatthuñca paṭicca vicāro.

[13] avitakkavicāramattañca avitakkāvicārañca dhammaṁ paṭicca
savitakkasavicāro ca avitakkāvicāro ca dhammā uppajjanti hetupaccayā
paṭisandhikkhaṇe vitakkañca vatthuñca paṭicca savitakkasavicārā khandhā
vitakkañca mahābhūte ca paṭicca kaṭattārūpaṁ. avitakkavicāramattañca
avitakkāvicārañca dhammaṁ paṭicca avitakkavicāramatto ca avitakkāvicāro
ca dhammā uppajjanti hetupaccayā avitakkavicāramattaṁ
ekaṁ khandhañca vicārañca paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca
rūpaṁ dve khandhe ca vicārañca paṭicca dve khandhā cittasamuṭṭhānañca
rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe avitakkavicāramattaṁ ekaṁ khandhañca vicārañca
paṭicca tayo khandhā kaṭattā ca rūpaṁ dve khandhe ca vicārañca
paṭicca dve khandhā kaṭattā ca rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe avitakkavicāramattaṁ
ekaṁ khandhañca vatthuñca paṭicca tayo khandhā vicāro ca
dve khandhe ca vatthuñca paṭicca dve khandhā vicāro ca.

[14] savitakkasavicārañca avitakkavicāramattañca dhammaṁ paṭicca
savitakkasavicāro dhammo uppajjati hetupaccayā savitakkasavicāraṁ
ekaṁ khandhañca vitakkañca paṭicca tayo khandhā dve khandhe ca
vitakkañca paṭicca dve khandhā paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicāraṁ

page number: 009

ekaṁ khandhañca vitakkañca paṭicca tayo khandhā dve khandhe ca
vitakkañca paṭicca dve khandhā. savitakkasavicārañca
avitakkavicāramattañca dhammaṁ paṭicca avitakkāvicāro dhammo uppajjati
hetupaccayā savitakkasavicāre khandhe ca vitakkañca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ
rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicāre khandhe ca vitakkañca paṭicca
kaṭattārūpaṁ.

[15] savitakkasavicārañca avitakkavicāramattañca dhammaṁ paṭicca
savitakkasavicāro ca avitakkāvicāro ca dhammā uppajjanti hetupaccayā
savitakkasavicāraṁ ekaṁ khandhañca vitakkañca paṭicca tayo khandhā
cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ca vitakkañca paṭicca dve khandhā
cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicāraṁ ekaṁ khandhañca
vitakkañca paṭicca tayo khandhā kaṭattā ca rūpaṁ dve khandhe ca
vitakkañca paṭicca dve khandhā kaṭattā ca rūpaṁ.

[16] savitakkasavicārañca avitakkavicāramattañca avitakkāvicārañca
dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro dhammo uppajjati hetupaccayā
paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicāraṁ ekaṁ khandhañca vitakkañca vatthuñca
paṭicca tayo khandhā dve khandhe ca vitakkañca vatthuñca paṭicca dve
khandhā. savitakkasavicārañca avitakkavicāramattañca avitakkāvicārañca
dhammaṁ paṭicca avitakkāvicāro dhammo uppajjati hetupaccayā
savitakkasavicāre khandhe ca vitakkañca mahābhūte ca paṭicca

page number: 010

cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicāre khandhe ca
vitakkañca mahābhūte ca paṭicca kaṭattārūpaṁ.

[17] savitakkasavicārañca avitakkavicāramattañca avitakkāvicārañca
dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro ca avitakkāvicāro ca dhammā
uppajjanti hetupaccayā paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicāraṁ ekaṁ khandhañca
vitakkañca vatthuñca paṭicca tayo khandhā tayo khandhe ca vitakkañca
vatthuñca paṭicca eko khandho dve khandhe ca vitakkañca vatthuñca
paṭicca dve khandhā savitakkasavicāre khandhe ca vitakkañca mahābhūte ca
paṭicca kaṭattārūpaṁ.

[18] savitakkasavicāraṁ dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro dhammo
uppajjati ārammaṇapaccayā savitakkasavicāraṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo
khandhā dve khandhe paṭicca dve khandhā paṭisandhikkhaṇe ....
savitakkasavicāraṁ dhammaṁ paṭicca avitakkavicāramatto dhammo uppajjati
ārammaṇapaccayā savitakkasavicāre khandhe paṭicca vitakko
paṭisandhikkhaṇe ....

[19] savitakkasavicāraṁ dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro ca
avitakkavicāramatto ca dhammā uppajjanti ārammaṇapaccayā
savitakkasavicāraṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā vitakko. dve khandhe
paṭicca dve khandhā vitakko ca paṭisandhikkhaṇe ....

[20] avitakkavicāramattaṁ dhammaṁ paṭicca avitakkavicāramatto dhammo

page number: 011

uppajjati ārammaṇapaccayā avitakkavicāramattaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca
tayo khandhā dve khandhe paṭicca dve khandhā paṭisandhikkhaṇe ....
avitakkavicāramattaṁ dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro dhammo uppajjati
ārammaṇapaccayā vitakkaṁ paṭicca savitakkasavicārā khandhā
paṭisandhikkhaṇe .... avitakkavicāramattaṁ dhammaṁ paṭicca avitakkāvicāro
dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā avitakkavicāramatte khandhe
paṭicca vicāro paṭisandhikkhaṇe ....

[21] avitakkavicāramattaṁ dhammaṁ paṭicca avitakkavicāramatto ca
avitakkāvicāro ca dhammā uppajjanti ārammaṇapaccayā avitakkavicāramattaṁ
ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā vicāro ca dve khandhe
paṭicca dve khandhā vicāro ca paṭisandhikkhaṇe ....

[22] avitakkāvicāraṁ dhammaṁ paṭicca avitakkāvicāro dhammo
uppajjati ārammaṇapaccayā avitakkāvicāraṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo
khandhā dve khandhe paṭicca dve khandhā paṭisandhikkhaṇe avitakkāvicāraṁ
ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā dve khandhe paṭicca dve
khandhā paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca khandhā vatthuṁ paṭicca vicāro.
avitakkāvicāraṁ dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro dhammo uppajjati
ārammaṇapaccayā paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca savitakkasavicārā
khandhā. avitakkāvicāraṁ dhammaṁ paṭicca avitakkavicāramatto dhammo
uppajjati ārammaṇapaccayā vicāraṁ paṭicca avitakkavicāramattā

page number: 012

khandhā paṭisandhikkhaṇe vicāraṁ paṭicca avitakkavicāramattā khandhā
paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca avitakkavicāramattā khandhā paṭisandhikkhaṇe
vatthuṁ paṭicca vitakko.

[23] avitakkāvicāraṁ dhammaṁ paṭicca avitakkavicāramatto ca
avitakkāvicāro ca dhammā uppajjanti ārammaṇapaccayā
paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca avitakkavicāramattā khandhā vicāro ca.
avitakkāvicāraṁ dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca
dhammā uppajjanti ārammaṇapaccayā paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca
savitakkasavicārā khandhā ca vitakko ca.

[24] savitakkasavicārañca avitakkāvicārañca dhammaṁ paṭicca
savitakkasavicāro dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā paṭisandhikkhaṇe
savitakkasavicāraṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paṭicca tayo khandhā dve khandhe ca
vatthuñca paṭicca dve khandhā. savitakkasavicārañca avitakkāvicārañca
dhammaṁ paṭicca avitakkavicāramatto dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā
paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicāre khandhe ca vatthuñca paṭicca vitakko.

[25] savitakkasavicārañca avitakkāvicārañca dhammaṁ paṭicca
savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā uppajjanti
ārammaṇapaccayā paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicāraṁ ekaṁ khandhañca
vatthuñca paṭicca tayo khandhā vitakko ca dve khandhe ca vatthuñca
paṭicca dve khandhā vitakko ca.

page number: 013

[26] avitakkavicāramattañca avitakkāvicārañca dhammaṁ paṭicca
savitakkasavicāro dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā paṭisandhikkhaṇe
vitakkañca vatthuñca paṭicca savitakkasavicārā khandhā. avitakkavicāramattañca
avitakkāvicārañca dhammaṁ paṭicca avitakkavicāramatto
dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā avitakkavicāramattaṁ ekaṁ khandhañca
vicārañca paṭicca tayo khandhā dve khandhe ca vicārañca paṭicca dve
khandhā paṭisandhikkhaṇe avitakkavicāramattaṁ ekaṁ khandhañca vicārañca
paṭicca tayo khandhā dve khandhe ca vicārañca paṭicca dve khandhā
paṭisandhikkhaṇe avitakkavicāramattaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paṭicca tayo
khandhā dve khandhe ca vatthuñca paṭicca dve khandhā. avitakkavicāramattañca
avitakkāvicārañca dhammaṁ paṭicca avitakkāvicāro dhammo
uppajjati ārammaṇapaccayā paṭisandhikkhaṇe avitakkavicāramatte
khandhe ca vatthuñca paṭicca vicāro.

[27] avitakkavicāramattañca avitakkāvicārañca dhammaṁ paṭicca
avitakkavicāramatto ca avitakkāvicāro ca dhammā uppajjanti
ārammaṇapaccayā paṭisandhikkhaṇe avitakkavicāramattaṁ ekaṁ khandhañca
vatthuñca paṭicca tayo khandhā vicāro ca dve khandhe ca vatthuñca
paṭicca dve khandhā vicāro ca.

[28] savitakkasavicārañca avitakkavicāramattañca dhammaṁ paṭicca
savitakkasavicāro dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā savitakkasavicāraṁ

page number: 014

ekaṁ khandhañca vitakkañca paṭicca tayo khandhā dve khandhe ca vitakkañca
paṭicca dve khandhā paṭisandhikkhaṇe .... savitakkasavicārañca
avitakkavicāramattañca avitakkāvicārañca dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro
dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicāraṁ
ekaṁ khandhañca vitakkañca vatthuñca paṭicca tayo khandhā dve khandhe ca
vitakkañca vatthuñca paṭicca dve khandhā.
dve paccayā sajjhāyamaggena vibhattā
evaṁ avasesā vīsati paccayā vibhajitabbā.

[29] savitakkasavicāraṁ dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro dhammo
uppajjati vippayuttapaccayā savitakkasavicāraṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo
khandhā vatthuṁ vippayuttapaccayā paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicāraṁ ekaṁ
khandhaṁ paṭicca tayo khandhā vatthuṁ vippayuttapaccayā. savitakkasavicāraṁ
dhammaṁ paṭicca avitakkavicāramatto dhammo uppajjati vippayuttapaccayā
savitakkasavicāre khandhe paṭicca vitakko vatthuṁ vippayuttapaccayā
paṭisandhikkhaṇe .... savitakkasavicāraṁ dhammaṁ paṭicca avitakkāvicāro
dhammo uppajjati vippayuttapaccayā savitakkasavicāre khandhe paṭicca
cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ khandhe vippayuttapaccayā paṭisandhikkhaṇe ....

[30] savitakkasavicāraṁ dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro ca
avitakkāvicāro ca dhammā uppajjanti vippayuttapaccayā savitakkasavicāraṁ
ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ khandhā vatthuṁ

page number: 015

vippayuttapaccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ khandhe vippayuttapaccayā
paṭisandhikkhaṇe .... savitakkasavicāraṁ dhammaṁ paṭicca avitakkavicāramatto ca
avitakkāvicāro ca dhammā uppajjanti vippayuttapaccayā savitakkasavicāre
khandhe paṭicca vitakko ca cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ vitakko
vatthuṁ vippayuttapaccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ khandhe vippayuttapaccayā
paṭisandhikkhaṇe .... savitakkasavicāraṁ dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro ca
avitakkavicāramatto ca dhammā uppajjanti vippayuttapaccayā savitakkasavicāraṁ
ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā vitakko ca dve khandhe paṭicca
dve khandhā vitakko ca vatthuṁ vippayuttapaccayā paṭisandhikkhaṇe ....

[31] savitakkasavicāraṁ dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro ca
avitakkavicāramatto ca avitakkāvicāro ca dhammā uppajjanti
vippayuttapaccayā savitakkasavicāraṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā vitakko ca
cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe paṭicca dve khandhā vitakko ca
cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ khandhā ca vitakko ca vatthuṁ vippayuttapaccayā
cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ khandhe vippayuttapaccayā paṭisandhikkhaṇe ....

[32] avitakkavicāramattaṁ dhammaṁ paṭicca avitakkavicāramatto dhammo
uppajjati .pe. avitakkavicāramattaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā
dve khandhe ... vatthuṁ vippayuttapaccayā paṭisandhikkhaṇe .... avitakka-
vicāramattaṁ dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro dhammo uppajjati vippayuttapaccayā
vitakkaṁ paṭicca savitakkasavicārā khandhā vatthuṁ vippayuttapaccayā

page number: 016

paṭisandhikkhaṇe .... avitakkavicāramattaṁ dhammaṁ paṭicca
avitakkāvicāro dhammo uppajjati vippayuttapaccayā avitakkavicāramatte
khandhe paṭicca vicāro ca cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ vicāro
vatthuṁ vippayuttapaccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ khandhe vippayuttapaccayā
vitakkaṁ paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ vitakkaṁ vippayuttapaccayā
paṭisandhikkhaṇe ....

[33] avitakkavicāramattaṁ dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro ca
avitakkāvicāro ca dhammā uppajjanti vippayuttapaccayā vitakkaṁ
paṭicca savitakkasavicārā khandhā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ khandhā vatthuṁ
vippayuttapaccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ vitakkaṁ vippayuttapaccayā
paṭisandhikkhaṇe .... avitakkavicāramattaṁ dhammaṁ paṭicca avitakkavicāramatto
ca avitakkāvicāro ca dhammā uppajjanti vippayuttapaccayā
avitakkavicāramattaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā vicāro ca
cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe paṭicca dve khandhā ca vicāro ca
cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ khandhā ca vicāro ca vatthuṁ vippayuttapaccayā
cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ khandhe vippayuttapaccayā paṭisandhikkhaṇe ....

[34] avitakkāvicāraṁ dhammaṁ paṭicca avitakkāvicāro dhammo
uppajjati vippayuttapaccayā avitakkāvicāraṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca
tayo khandhā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ dve khandhe ... khandhā vatthuṁ
vippayuttapaccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ khandhe vippayuttapaccayā

page number: 017

vicāraṁ paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ vicāraṁ vippayuttapaccayā
paṭisandhikkhaṇe vicāraṁ paṭicca kaṭattārūpaṁ vicāraṁ vippayuttapaccayā
khandhe paṭicca vatthu vatthuṁ paṭicca khandhā khandhā vatthuṁ vippayuttapaccayā
vatthu khandhe vippayuttapaccayā vicāraṁ paṭicca vatthu vatthuṁ
paṭicca vicāro vicāro vatthuṁ vippayuttapaccayā vatthu vicāraṁ
vippayuttapaccayā ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā mahābhūte
paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ khandhe vippayuttapaccayā.
avitakkāvicāraṁ dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro dhammo
uppajjati vippayuttapaccayā paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca savitakkasavicārā
khandhā vatthuṁ vippayuttapaccayā. avitakkāvicāraṁ dhammaṁ
paṭicca avitakkavicāramatto dhammo uppajjati vippayuttapaccayā
vicāraṁ paṭicca avitakkavicāramattā khandhā vatthuṁ vippayuttapaccayā
paṭisandhikkhaṇe vicāraṁ paṭicca avitakkavicāramattā khandhā vatthuṁ
vippayuttapaccayā paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca avitakkavicāramattā
khandhā vatthuṁ vippayuttapaccayā paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca vitakko
vatthuṁ vippayuttapaccayā.

[35] avitakkāvicāraṁ dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro ca
avitakkāvicāro ca dhammā uppajjanti vippayuttapaccayā paṭisandhikkhaṇe
vatthuṁ paṭicca savitakkasavicārā khandhā mahābhūte paṭicca kaṭattārūpaṁ
khandhā vatthuṁ vippayuttapaccayā kaṭattārūpaṁ khandhe vippayuttapaccayā.

page number: 018

avitakkāvicāraṁ dhammaṁ paṭicca avitakkavicāramatto ca avitakkāvicāro ca
dhammā uppajjanti vippayuttapaccayā vicāraṁ paṭicca avitakkavicāramattā
khandhā ca cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ khandhā vatthuṁ vippayuttapaccayā
cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ vicāraṁ vippayuttapaccayā paṭisandhikkhaṇe vicāraṁ
paṭicca avitakkavicāramattā khandhā ca kaṭattā ca rūpaṁ khandhā vatthuṁ
vippayuttapaccayā kaṭattārūpaṁ vicāraṁ vippayuttapaccayā paṭisandhikkhaṇe
vatthuṁ paṭicca avitakkavicāramattā khandhā mahābhūte paṭicca
kaṭattārūpaṁ khandhā vatthuṁ vippayuttapaccayā kaṭattārūpaṁ khandhe
vippayuttapaccayā paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca vitakko mahābhūte
paṭicca kaṭattārūpaṁ vitakko vatthuṁ vippayuttapaccayā kaṭattārūpaṁ
khandhe vippayuttapaccayā paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca avitakkavicāramattā
khandhā ca vicāro ca vatthuṁ vippayuttapaccayā.
avitakkāvicāraṁ dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca
dhammā uppajjanti vippayuttapaccayā paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca
savitakkasavicārā khandhā ca vitakko ca vatthuṁ vippayuttapaccayā.

[36] avitakkāvicāraṁ dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro ca
avitakkavicāramatto ca avitakkāvicāro ca dhammā uppajjanti
vippayuttapaccayā paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca savitakkasavicārā khandhā ca
vitakko ca mahābhūte paṭicca kaṭattārūpaṁ khandhā ca vitakko ca
vatthuṁ vippayuttapaccayā kaṭattārūpaṁ khandhe vippayuttapaccayā.

page number: 019

[37] savitakkasavicārañca avitakkāvicārañca dhammaṁ paṭicca
savitakkasavicāro dhammo uppajjati vippayuttapaccayā paṭisandhikkhaṇe
savitakkasavicāraṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paṭicca tayo khandhā vatthuṁ
vippayuttapaccayā. savitakkasavicārañca avitakkāvicārañca dhammaṁ
paṭicca avitakkavicāramatto dhammo ... paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicāre
khandhe ca vatthuñca paṭicca vitakko vatthuṁ vippayuttapaccayā.
savitakkasavicārañca avitakkāvicārañca dhammaṁ paṭicca avitakkāvicāro
dhammo ... savitakkasavicāre khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ
rūpaṁ khandhe vippayuttapaccayā paṭisandhikkhaṇe ....

[38] savitakkasavicārañca avitakkāvicārañca dhammaṁ paṭicca
savitakkasavicāro ca avitakkāvicāro ca dhammā .pe. paṭisandhikkhaṇe
savitakkasavicāraṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paṭicca tayo khandhā dve
khandhe ca vatthuñca paṭicca dve khandhā savitakkasavicāre khandhe ca
mahābhūte ca paṭicca kaṭattārūpaṁ khandhā vatthuṁ vippayuttapaccayā
kaṭattārūpaṁ khandhe vippayuttapaccayā. savitakkasavicārañca avitakkāvicārañca
dhammaṁ paṭicca avitakkavicāramatto ca avitakkāvicāro ca
dhammā ... paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicāre khandhe ca vatthuñca paṭicca
vitakko savitakkasavicāre khandhe ca mahābhūte ca paṭicca kaṭattārūpaṁ
vitakko vatthuṁ vippayuttapaccayā kaṭattārūpaṁ khandhe vippayuttapaccayā.
savitakkasavicārañca avitakkāvicārañca dhammaṁ paṭicca

page number: 020

savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā ... paṭisandhikkhaṇe
savitakkasavicāraṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paṭicca tayo khandhā
vitakko ca dve khandhe ca vatthuñca paṭicca dve khandhā vitakko ca
vatthuṁ vippayuttapaccayā.

[39] savitakkasavicārañca avitakkāvicārañca dhammaṁ paṭicca
savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca avitakkāvicāro ca
dhammā ... paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicāraṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca
paṭicca tayo khandhā vitakko ca dve khandhe ca vatthuñca paṭicca
dve khandhā vitakko ca savitakkasavicāre khandhe ca mahābhūte ca
paṭicca kaṭattārūpaṁ khandhā ca vitakko ca vatthuṁ vippayuttapaccayā
kaṭattārūpaṁ khandhe vippayuttapaccayā.

[40] avitakkavicāramattañca avitakkāvicārañca dhammaṁ paṭicca
savitakkasavicāro dhammo ... paṭisandhikkhaṇe vitakkañca vatthuñca
paṭicca savitakkasavicārā khandhā vatthuṁ vippayuttapaccayā.
avitakkavicāramattañca avitakkāvicārañca dhammaṁ paṭicca avitakkavicāramatto
dhammo ... avitakkavicāramattaṁ ekaṁ khandhañca vicārañca
paṭicca tayo khandhā dve khandhe ca vatthuṁ vippayuttapaccayā
paṭisandhikkhaṇe avitakkavicāramattaṁ ekaṁ khandhañca vicārañca paṭicca
tayo khandhā dve khandhe ca vatthuṁ vippayuttapaccayā paṭisandhikkhaṇe
avitakkavicāramattaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paṭicca tayo khandhā

page number: 021

dve khandhe ca vatthuñca vippayuttapaccayā. avitakkavicāramattañca
avitakkāvicārañca dhammaṁ paṭicca avitakkāvicāro dhammo ...
avitakkavicāramatte khandhe ca vicārañca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ
khandhe ca vicārañca vippayuttapaccayā avitakkavicāramatte khandhe ca
vicārañca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ khandhe
vippayuttapaccayā vitakkañca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ
vitakkaṁ vippayuttapaccayā paṭisandhikkhaṇe avitakkavicāramatte khandhe ca
vicārañca paṭicca kaṭattārūpaṁ khandhe ca vicārañca vippayuttapaccayā
paṭisandhikkhaṇe avitakkavicāramatte khandhe ca mahābhūte ca paṭicca
kaṭattārūpaṁ khandhe vippayuttapaccayā paṭisandhikkhaṇe vitakkañca
mahābhūte ca paṭicca kaṭattārūpaṁ vitakkaṁ vippayuttapaccayā
paṭisandhikkhaṇe avitakkavicāramatte khandhe ca vatthuñca paṭicca
vicāro vatthuṁ vippayuttapaccayā.

[41] avitakkavicāramattañca avitakkāvicārañca dhammaṁ paṭicca
savitakkasavicāro ca avitakkāvicāro ca dhammā uppajjanti
vippayuttapaccayā paṭisandhikkhaṇe vitakkañca vatthuñca paṭicca
savitakkasavicārā khandhā vitakkañca mahābhūte ca paṭicca kaṭattārūpaṁ
khandhā vatthuṁ vippayuttapaccayā kaṭattārūpaṁ vitakkaṁ vippayuttapaccayā.
avitakkavicāramattañca avitakkāvicārañca dhammaṁ paṭicca
avitakkavicāramatto ca avitakkāvicāro ca dhammā ... avitakkavicāramattaṁ

page number: 022

ekaṁ khandhañca vicārañca paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca
rūpaṁ khandhā vatthuṁ vippayuttapaccayā cittasamuṭṭhānaṁ
rūpaṁ khandhe ca vicārañca vippayuttapaccayā paṭisandhikkhaṇe avitakkavicāramattaṁ
ekaṁ khandhañca vicārañca paṭicca tayo khandhā kaṭattā ca
rūpaṁ khandhā vatthuṁ vippayuttapaccayā kaṭattārūpaṁ khandhe ca vicārañca
vippayuttapaccayā paṭisandhikkhaṇe avitakkavicāramattaṁ ekaṁ khandhañca
vatthuñca paṭicca tayo khandhā dve khandhe ca avitakkavicāramatte
khandhe ca mahābhūte ca paṭicca kaṭattārūpaṁ khandhā vatthuṁ
vippayuttapaccayā kaṭattārūpaṁ khandhe vippayuttapaccayā paṭisandhikkhaṇe
avitakkavicāramattaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paṭicca tayo khandhā
vicāro ca dve khandhe ca ... vatthuṁ vippayuttapaccayā.

[42] savitakkasavicārañca avitakkavicāramattañca dhammaṁ paṭicca
savitakkasavicāro dhammo uppajjati ... savitakkasavicāraṁ ekaṁ khandhañca
vitakkañca paṭicca tayo khandhā dve khandhe ca vatthuñca
vippayuttapaccayā paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ vippayuttapaccayā.
savitakkasavicārañca avitakkavicāramattañca dhammaṁ paṭicca avitakkāvicāro
dhammo uppajjati ... savitakkasavicāre khandhe ca vitakkañca paṭicca
cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ khandhe ca vitakkañca vippayuttapaccayā
paṭisandhikkhaṇe khandhe ca vitakkañca vippayuttapaccayā.

[43] savitakkasavicārañca avitakkavicāramattañca dhammaṁ paṭicca

page number: 023

savitakkasavicāro ca avitakkāvicāro ca dhammā uppajjanti ...
savitakkasavicāraṁ ekaṁ khandhañca vitakkañca paṭicca tayo khandhā
cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ... khandhā vatthuṁ vippayuttapaccayā
cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ khandhe ca vitakkañca vippayuttapaccayā
paṭisandhikkhaṇe khandhā vatthuṁ vippayuttapaccayā kaṭattārūpaṁ khandhe ca
vitakkañca vippayuttapaccayā.

[44] savitakkasavicārañca avitakkavicāramattañca avitakkāvicārañca
dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro dhammo uppajjati ...
paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicāraṁ ekaṁ khandhañca vitakkañca vatthuñca
paṭicca tayo khandhā dve khandhe ... khandhā vatthuṁ vippayuttapaccayā.
savitakkasavicārañca avitakkavicāramattañca avitakkāvicārañca dhammaṁ
paṭicca avitakkāvicāro dhammo uppajjati ... savitakkasavicāre
khandhe ca vitakkañca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ
khandhe ca vitakkañca vippayuttapaccayā paṭisandhikkhaṇe khandhe ca
vitakkañca vippayuttapaccayā.

[45] savitakkasavicārañca avitakkavicāramattañca avitakkāvicārañca
dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro ca avitakkāvicāro ca
dhammā uppajjanti vippayuttapaccayā paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicāraṁ
ekaṁ khandhañca vitakkañca vatthuñca paṭicca tayo khandhā dve
khandhe ca savitakkasavicāre khandhe ca vitakkañca mahābhūte ca paṭicca

page number: 024

kaṭattārūpaṁ khandhā vatthuṁ vippayuttapaccayā kaṭattārūpaṁ khandhe ca
vitakkañca vippayuttapaccayā.

[46] savitakkasavicāraṁ dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro dhammo
uppajjati atthipaccayā. saṅkhittaṁ. natthipaccayā vigatapaccayā
avigatapaccayā.

[47] hetuyā sattattiṁsa ārammaṇe ekavīsa adhipatiyā
tevīsa anantare ekavīsa samanantare ekavīsa sahajāte sattattiṁsa
aññamaññe aṭṭhavīsa nissaye sattattiṁsa upanissaye ekavīsa
purejāte ekādasa āsevane ekādasa kamme sattattiṁsa vipāke
sattattiṁsa āhāre indriye jhāne magge sattattiṁsa sampayutte
ekavīsa vippayutte sattattiṁsa atthiyā sattattiṁsa natthiyā
ekavīsa vigate ekavīsa avigate sattattiṁsa.
hetupaccayā ārammaṇe ekavīsa. saṅkhittaṁ.
yathā kusalattike gaṇanā evaṁ gaṇetabbaṁ.
anulomaṁ.

[48] savitakkasavicāraṁ dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro dhammo
uppajjati nahetupaccayā ahetukaṁ savitakkasavicāraṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca
tayo khandhā dve khandhe paṭicca dve khandhā ahetukapaṭisandhikkhaṇe
vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe paṭicca vicikicchāsahagato
uddhaccasahagato moho. savitakkasavicāraṁ dhammaṁ paṭicca avitakkavicāramatto

page number: 025

dhammo uppajjati nahetupaccayā ahetuke savitakkasavicāre
khandhe paṭicca vitakko ahetukapaṭisandhikkhaṇe ....
savitakkasavicāraṁ dhammaṁ paṭicca avitakkāvicāro dhammo uppajjati
nahetupaccayā ahetuke savitakkasavicāre khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ
rūpaṁ ahetukapaṭisandhikkhaṇe ....

[49] savitakkasavicāraṁ dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro ca
avitakkāvicāro ca dhammā uppajjanti nahetupaccayā ahetukaṁ
savitakkasavicāraṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca
rūpaṁ dve khandhe paṭicca dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ
ahetukapaṭisandhikkhaṇe .... savitakkasavicāraṁ dhammaṁ paṭicca avitakkavicāramatto
ca avitakkāvicāro ca dhammā uppajjanti nahetupaccayā
ahetuke savitakkasavicāre khandhe paṭicca vitakko ca cittasamuṭṭhānañca
rūpaṁ ahetukapaṭisandhikkhaṇe .... savitakkasavicāraṁ dhammaṁ paṭicca
savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā uppajjanti
nahetupaccayā ahetukaṁ savitakkasavicāraṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo
khandhā vitakko ca dve khandhe paṭicca dve khandhā vitakko ca
ahetukapaṭisandhikkhaṇe ....

[50] savitakkasavicāraṁ dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro ca
avitakkavicāramatto ca avitakkāvicāro ca dhammā uppajjanti
nahetupaccayā ahetukaṁ savitakkasavicāraṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā

page number: 026

vitakko ca cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ ahetukapaṭisandhikkhaṇe ....

[51] avitakkavicāramattaṁ dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro dhammo
uppajjati nahetupaccayā ahetukaṁ vitakkaṁ paṭicca savitakkasavicārā
khandhā ahetukapaṭisandhikkhaṇe vitakkaṁ paṭicca savitakkasavicārā khandhā
vicikicchāsahagataṁ uddhaccasahagataṁ vitakkaṁ paṭicca vicikicchāsahagato
uddhaccasahagato moho. avitakkavicāramattaṁ dhammaṁ paṭicca avitakkāvicāro
dhammo uppajjati nahetupaccayā ahetukaṁ vitakkaṁ paṭicca
cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ ahetukapaṭisandhikkhaṇe vitakkaṁ paṭicca kaṭattārūpaṁ.

[52] avitakkavicāramattaṁ dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro ca
avitakkāvicāro ca dhammā uppajjanti nahetupaccayā ahetukaṁ vitakkaṁ
paṭicca savitakkasavicārā khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ ahetukapaṭisandhikkhaṇe
vitakkaṁ paṭicca savitakkasavicārā khandhā kaṭattā ca rūpaṁ.

[53] avitakkāvicāraṁ dhammaṁ paṭicca avitakkāvicāro dhammo
uppajjati nahetupaccayā ahetukaṁ avitakkāvicāraṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca
tayo khandhā tayo khandhe paṭicca eko khandho dve khandhe paṭicca
dve khandhā ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā mahābhūte paṭicca
cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ...
utusamuṭṭhānaṁ ... asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca ...
mahābhūte paṭicca kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ. avitakkāvicāraṁ dhammaṁ paṭicca
savitakkasavicāro dhammo uppajjati nahetupaccayā ahetukapaṭisandhikkhaṇe

page number: 027

vatthuṁ paṭicca savitakkasavicārā khandhā. avitakkāvicāraṁ
dhammaṁ paṭicca avitakkavicāramatto dhammo uppajjati nahetupaccayā
ahetukapaṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca vitakko.

[54] avitakkāvicāraṁ dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro ca
avitakkāvicāro ca dhammā uppajjanti nahetupaccayā ahetukapaṭisandhikkhaṇe
vatthuṁ paṭicca savitakkasavicārā khandhā mahābhūte paṭicca kaṭattārūpaṁ.

[55] avitakkāvicāraṁ dhammaṁ paṭicca avitakkavicāramatto ca
avitakkāvicāro ca dhammā uppajjanti nahetupaccayā ahetukapaṭisandhikkhaṇe
vatthuṁ paṭicca vitakko mahābhūte paṭicca kaṭattārūpaṁ.
avitakkāvicāraṁ dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca
dhammā uppajjanti nahetupaccayā ahetukapaṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca
savitakkasavicārā khandhā ca vitakko ca.

[56] avitakkāvicāraṁ dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro ca
avitakkavicāramatto ca avitakkāvicāro ca dhammā uppajjanti nahetupaccayā
ahetukapaṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca savitakkasavicārā khandhā ca
vitakko ca mahābhūte paṭicca kaṭattārūpaṁ.

[57] savitakkasavicārañca avitakkāvicārañca dhammaṁ paṭicca
savitakkasavicāro dhammo uppajjati nahetupaccayā ahetukapaṭisandhikkhaṇe
savitakkasavicāraṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paṭicca tayo khandhā dve
khandhe ca vatthuñca paṭicca dve khandhā. savitakkasavicārañca avitakkāvicārañca

page number: 028

dhammaṁ paṭicca avitakkavicāramatto dhammo uppajjati
nahetupaccayā ahetukapaṭisandhikkhaṇe savitakkasavicāre khandhe ca
vatthuñca paṭicca vitakko. savitakkasavicārañca avitakkāvicārañca
dhammaṁ paṭicca avitakkāvicāro dhammo uppajjati nahetupaccayā
ahetuke savitakkasavicāre khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ
rūpaṁ ahetukapaṭisandhikkhaṇe savitakkasavicāre khandhe ca mahābhūte ca
paṭicca kaṭattārūpaṁ.

[58] savitakkasavicārañca avitakkāvicārañca dhammaṁ paṭicca
savitakkasavicāro ca avitakkāvicāro ca dhammā uppajjanti nahetupaccayā
ahetukapaṭisandhikkhaṇe savitakkasavicāraṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paṭicca
tayo khandhā dve khandhe ca vatthuñca paṭicca dve khandhā savitakkasavicāre
khandhe ca mahābhūte ca paṭicca kaṭattārūpaṁ. savitakkasavicārañca
avitakkāvicārañca dhammaṁ paṭicca avitakkavicāramatto ca
avitakkāvicāro ca dhammā uppajjanti nahetupaccayā ahetukapaṭisandhikkhaṇe
savitakkasavicāre khandhe ca vatthuñca paṭicca vitakko savitakkasavicāre
khandhe ca mahābhūte ca paṭicca kaṭattārūpaṁ. savitakkasavicārañca
avitakkāvicārañca dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto
ca dhammā uppajjanti nahetupaccayā ahetukapaṭisandhikkhaṇe
savitakkasavicāraṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paṭicca tayo khandhā vitakko ca
dve khandhe ca vatthuñca paṭicca dve khandhā vitakko ca.

page number: 029

[59] savitakkasavicārañca avitakkāvicārañca dhammaṁ paṭicca
savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca avitakkāvicāro ca dhammā
uppajjanti nahetupaccayā ahetukapaṭisandhikkhaṇe savitakkasavicāraṁ
ekaṁ khandhañca vatthuñca paṭicca tayo khandhā vitakko ca dve
khandhe ca vatthuñca paṭicca dve khandhā vitakko ca savitakkasavicāre
khandhe ca mahābhūte ca paṭicca kaṭattārūpaṁ.

[60] avitakkavicāramattañca avitakkāvicārañca dhammaṁ paṭicca
savitakkasavicāro dhammo uppajjati nahetupaccayā ahetukapaṭisandhikkhaṇe
vitakkañca vatthuñca paṭicca savitakkasavicārā khandhā. avitakkavicāramattañca
avitakkāvicārañca dhammaṁ paṭicca avitakkāvicāro
dhammo uppajjati nahetupaccayā ahetukaṁ vitakkañca mahābhūte ca
paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ ahetukapaṭisandhikkhaṇe vitakkañca
mahābhūte ca paṭicca kaṭattārūpaṁ.

[61] avitakkavicāramattañca avitakkāvicārañca dhammaṁ paṭicca
savitakkasavicāro ca avitakkāvicāro ca dhammā uppajjanti nahetupaccayā
ahetukapaṭisandhikkhaṇe vitakkañca vatthuñca paṭicca
savitakkasavicārā khandhā vitakkañca mahābhūte ca paṭicca kaṭattārūpaṁ.

[62] savitakkasavicārañca avitakkavicāramattañca dhammaṁ paṭicca
savitakkasavicāro dhammo uppajjati nahetupaccayā ahetukaṁ savitakkasavicāraṁ
ekaṁ khandhañca vitakkañca paṭicca tayo khandhā dve

page number: 030

khandhe ca vitakkañca paṭicca dve khandhā ahetukapaṭisandhikkhaṇe
savitakkasavicāraṁ ekaṁ khandhañca vitakkañca paṭicca tayo khandhā dve
khandhe ca vitakkañca paṭicca dve khandhā vicikicchāsahagate
uddhaccasahagate khandhe ca vitakkañca paṭicca vicikicchāsahagato
uddhaccasahagato moho. savitakkasavicārañca avitakkavicāramattañca
dhammaṁ paṭicca avitakkāvicāro dhammo uppajjati nahetupaccayā
ahetuke savitakkasavicāre khandhe ca vitakkañca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ
rūpaṁ ahetukapaṭisandhikkhaṇe ....

[63] savitakkasavicārañca avitakkavicāramattañca dhammaṁ paṭicca
savitakkasavicāro ca avitakkāvicāro ca dhammā uppajjanti nahetupaccayā
ahetukaṁ savitakkasavicāraṁ ekaṁ khandhañca vitakkañca paṭicca
tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ca vitakkañca paṭicca
dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ ahetukapaṭisandhikkhaṇe ....

[64] savitakkasavicārañca avitakkavicāramattañca avitakkāvicārañca
dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro dhammo uppajjati nahetupaccayā
ahetukapaṭisandhikkhaṇe savitakkasavicāraṁ ekaṁ khandhañca
vitakkañca vatthuñca paṭicca tayo khandhā dve khandhe ca vitakkañca
vatthuñca paṭicca dve khandhā. savitakkasavicārañca avitakkavicāramattañca
avitakkāvicārañca dhammaṁ paṭicca avitakkāvicāro dhammo
uppajjati nahetupaccayā ahetuke savitakkasavicāre khandhe ca

page number: 031

vitakkañca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ ahetukapaṭisandhikkhaṇe ....

[65] savitakkasavicārañca avitakkavicāramattañca avitakkāvicārañca
dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro ca avitakkāvicāro ca
dhammā uppajjanti nahetupaccayā ahetukapaṭisandhikkhaṇe savitakkasavicāraṁ
ekaṁ khandhañca vitakkañca vatthuñca paṭicca tayo khandhā
dve khandhe ca vitakkañca vatthuñca paṭicca dve khandhā savitakkasavicāre
khandhe ca vitakkañca mahābhūte ca paṭicca kaṭattārūpaṁ.

[66] savitakkasavicāraṁ dhammaṁ paṭicca avitakkāvicāro dhammo
uppajjati nāarammaṇapaccayā savitakkasavicāre khandhe paṭicca
cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicāre khandhe paṭicca
kaṭattārūpaṁ.

[67] avitakkavicāramattaṁ dhammaṁ paṭicca avitakkāvicāro dhammo
uppajjati nāarammaṇapaccayā avitakkavicāramatte khandhe paṭicca
cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ vitakkaṁ paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ
paṭisandhikkhaṇe avitakkavicāramatte khandhe paṭicca kaṭattārūpaṁ
paṭisandhikkhaṇe vitakkaṁ paṭicca kaṭattārūpaṁ.

[68] avitakkāvicāraṁ dhammaṁ paṭicca avitakkāvicāro dhammo
uppajjati nāarammaṇapaccayā avitakkāvicāre khandhe paṭicca
cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ vicāraṁ paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe

page number: 032

avitakkāvicāre khandhe paṭicca kaṭattārūpaṁ vicāraṁ paṭicca kaṭattārūpaṁ
khandhe paṭicca vatthu ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ...
utusamuṭṭhānaṁ ... asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca.

[69] savitakkasavicārañca avitakkāvicārañca dhammaṁ paṭicca
avitakkāvicāro dhammo uppajjati nāarammaṇapaccayā savitakkasavicāre
khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ
paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicāre khandhe ca mahābhūte ca paṭicca
kaṭattārūpaṁ.

[70] avitakkāvicāramattañca avitakkāvicārañca dhammaṁ paṭicca
avitakkāvicāro dhammo uppajjati nāarammaṇapaccayā avitakkavicāramatte
khandhe ca vicārañca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ
avitakkavicāramatte khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ
vitakkañca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe
avitakkavicāramatte khandhe ca vicārañca .pe. kaṭattārūpaṁ.

[71] savitakkasavicārañca avitakkavicāramattañca dhammaṁ paṭicca
avitakkāvicāro dhammo uppajjati nāarammaṇapaccayā savitakkasavicāre
khandhe ca vitakkañca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ
paṭisandhikkhaṇe ....

[72] savitakkasavicārañca avitakkavicāramattañca avitakkāvicārañca
dhammaṁ paṭicca avitakkāvicāro dhammo uppajjati nāarammaṇapaccayā

page number: 033

savitakkasavicāre khandhe ca vitakkañca mahābhūte ca paṭicca
cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe kaṭattārūpaṁ.

[73] savitakkasavicāraṁ dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro dhammo
uppajjati nādhipatipaccayā .pe. satta.

[74] avitakkavicāramattaṁ dhammaṁ paṭicca avitakkavicāramatto
dhammo uppajjati nādhipatipaccayā avitakkavicāramatte khandhe paṭicca
avitakkavicāramattādhipati vipākaṁ avitakkavicāramattaṁ ekaṁ khandhaṁ
paṭicca tayo khandhā paṭisandhikkhaṇe .... avitakkavicāramattaṁ dhammaṁ
paṭicca savitakkasavicāro dhammo uppajjati nādhipatipaccayā vitakkaṁ
paṭicca savitakkasavicārā khandhā paṭisandhikkhaṇe .... avitakkavicāramattaṁ
dhammaṁ paṭicca avitakkāvicāro dhammo uppajjati nādhipatipaccayā
vipāke avitakkavicāramatte khandhe paṭicca vicāro ca
cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ. avitakkavicāramattaṁ dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro
ca avitakkāvicāro ca dhammā uppajjanti nādhipatipaccayā
vitakkaṁ paṭicca savitakkasavicārā khandhā ca cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ.
avitakkavicāramattaṁ dhammaṁ paṭicca avitakkavicāramatto ca avitakkāvicāro
ca dhammā uppajjanti nādhipatipaccayā vipākaṁ avitakkavicāramattaṁ
ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā vicāro ca cittasamuṭṭhānañca
rūpaṁ.

[75] avitakkāvicāraṁ dhammaṁ paṭicca avitakkāvicāro dhammo

page number: 034

uppajjati nādhipatipaccayā avitakkāvicāre khandhe paṭicca
avitakkāvicārādhipati vipākaṁ avitakkāvicāraṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo
khandhā. avitakkāvicāraṁ dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro dhammo
uppajjati nādhipatipaccayā paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca savitakkasavicārā
khandhā. avitakkāvicāraṁ dhammaṁ paṭicca avitakkavicāramatto
dhammo uppajjati nādhipatipaccayā vicāraṁ paṭicca avitakkavicāramattā
adhipati vipākaṁ vicāraṁ paṭicca avitakkavicāramattā khandhā.
avitakkāvicāraṁ dhammaṁ paṭicca satta.

[76] savitakkasavicārañca avitakkāvicārañca dhammaṁ paṭicca.
saṅkhittaṁ. avitakkavicāramattañca avitakkāvicārañca dhammaṁ paṭicca
savitakkasavicāro dhammo uppajjati ... avitakkavicāramatto dhammo
uppajjati nādhipatipaccayā avitakkavicāramatte khandhe ca vicārañca
paṭicca avitakkavicāramattā adhipati vipākaṁ avitakkavicāramattaṁ ekaṁ
khandhañca vicārañca paṭicca. saṅkhittaṁ.

[77] savitakkasavicāraṁ dhammaṁ paṭicca avitakkāvicāro dhammo
uppajjati nānantarapaccayā nasamanantarapaccayā nāññamaññapaccayā
naupanissayapaccayā ... nāarammaṇasadisaṁ.

[78] savitakkasavicāraṁ dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro dhammo
uppajjati napurejātapaccayā satta.

[79] avitakkavicāramattaṁ dhammaṁ paṭicca avitakkavicāramatto dhammo

page number: 035

uppajjati napurejātapaccayā arūpe avitakkavicāramattaṁ ekaṁ khandhaṁ
paṭicca. avitakkavicāramattaṁ dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro dhammo
uppajjati napurejātapaccayā arūpe vitakkaṁ paṭicca savitakkasavicārā
khandhā paṭisandhikkhaṇe .... avitakkavicāramattaṁ dhammaṁ paṭicca avitakkāvicāro
dhammo uppajjati napurejātapaccayā arūpe avitakkavicāramatte
khandhe paṭicca vicāro avitakkavicāramatte khandhe paṭicca
cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ vitakkaṁ paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe ....
avitakkavicāramattaṁ dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro ca
avitakkāvicāro ca dhammā uppajjanti napurejātapaccayā paṭisandhikkhaṇe
vitakkaṁ paṭicca savitakkasavicārā khandhā kaṭattā ca rūpaṁ. avitakkavicāramattaṁ
dhammaṁ paṭicca avitakkavicāramatto ca avitakkāvicāro ca
dhammā uppajjanti napurejātapaccayā arūpe avitakkavicāramattaṁ ekaṁ
khandhaṁ paṭicca tayo khandhā vicāro ca paṭisandhikkhaṇe ....

[80] avitakkāvicāraṁ dhammaṁ paṭicca avitakkāvicāro dhammo
uppajjati napurejātapaccayā arūpe avitakkāvicāraṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca
tayo khandhā .pe. avitakkāvicāre khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ
rūpaṁ vicāraṁ paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe .... avitakkāvicāraṁ
dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro dhammo uppajjati napurejātapaccayā
paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca savitakkasavicārā khandhā.
avitakkāvicāraṁ dhammaṁ paṭicca avitakkavicāramatto dhammo uppajjati

page number: 036

napurejātapaccayā arūpe vicāraṁ paṭicca avitakkavicāramattā khandhā
paṭisandhikkhaṇe .... saṅkhittaṁ.

[81] savitakkasavicārañca avitakkāvicārañca dhammaṁ paṭicca satta.
avitakkavicāramattañca avitakkāvicārañca dhammaṁ paṭicca avitakkavicāramatto
dhammo uppajjati napurejātapaccayā arūpe avitakkavicāramattaṁ
ekaṁ khandhañca vicārañca paṭicca tayo khandhā paṭisandhikkhaṇe ....
saṅkhittaṁ. avitakkavicāramattañca avitakkāvicārañca dhammaṁ
paṭicca avitakkavicāramatto ca avitakkāvicāro ca dhammā uppajjanti.
saṅkhittaṁ. paṭisandhikkhaṇe napurejātamūlake yathā suddhikaṁ arūpaṁ
tathā arūpā kātabbā. napacchājātapaccayā nāasevanapaccayā.

[82] avitakkavicāramattaṁ dhammaṁ paṭicca avitakkavicāramatto dhammo
uppajjati nāasevanapaccayā vipākaṁ avitakkavicāramattaṁ ekaṁ khandhaṁ
paṭicca. saṅkhittaṁ.

[83] avitakkāvicāraṁ dhammaṁ paṭicca avitakkāvicāro dhammo
uppajjati nāasevanapaccayā vipākaṁ avitakkāvicāraṁ ekaṁ khandhaṁ
paṭicca. saṅkhittaṁ.

[84] savitakkasavicāraṁ dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro dhammo
uppajjati nakammapaccayā savitakkasavicāre khandhe paṭicca savitakkasavicārā
cetanā.

[85] avitakkavicāramattaṁ dhammaṁ paṭicca avitakkavicāramatto dhammo

page number: 037

uppajjati nakammapaccayā avitakkavicāramatte khandhe paṭicca avitakkavicāramattā
cetanā. avitakkavicāramattaṁ dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro
dhammo uppajjati nakammapaccayā vitakkaṁ paṭicca savitakkasavicārā
cetanā.

[86] avitakkāvicāraṁ dhammaṁ paṭicca avitakkāvicāro dhammo
uppajjati nakammapaccayā avitakkāvicāre khandhe paṭicca avitakkāvicārā
cetanā bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ
paṭicca. avitakkāvicāraṁ dhammaṁ paṭicca avitakkavicāramatto dhammo
uppajjati nakammapaccayā vicāraṁ paṭicca avitakkavicāramattā cetanā.

[87] avitakkavicāramattañca avitakkāvicārañca dhammaṁ paṭicca
avitakkavicāramatto dhammo uppajjati nakammapaccayā avitakkavicāramatte
khandhe ca vicārañca paṭicca avitakkavicāramattā cetanā.

[88] savitakkasavicārañca avitakkavicāramattañca dhammaṁ paṭicca
savitakkasavicāro dhammo uppajjati nakammapaccayā savitakkasavicāre
khandhe ca vitakkañca paṭicca savitakkasavicārā cetanā.

[89] savitakkasavicāraṁ dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro dhammo
uppajjati navipākapaccayā. saṅkhittaṁ. nāahārapaccayā bāhiraṁ ...
utusamuṭṭhānaṁ .pe. naindriyapaccayā bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ...
utusamuṭṭhānaṁ ... asaññasattānaṁ mahābhūte paṭicca rūpajīvitindriyaṁ.
najhānapaccayā pañcaviññāṇasahagataṁ ekaṁ khandhaṁ .pe. bāhiraṁ ...

page number: 038

āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ... asaññasattānaṁ .... (nāasevana-
mūlake avitakkavicāramattaṁ vipākena saha gacchantena napurejātasadisaṁ
kātabbaṁ. avitakkavicāramattañca avitakkavicāramattagacchantena vipāko
dassetabbo) ... namaggapaccayā nasampayuttapaccayā ....

[90] ... navippayuttapaccayā arūpe savitakkasavicāraṁ ekaṁ khandhaṁ
paṭicca tayo khandhā dve khandhe paṭicca dve khandhā. savitakkasavicāraṁ
dhammaṁ paṭicca avitakkavicāramatto dhammo uppajjati navippayuttapaccayā
arūpe savitakkasavicāre khandhe paṭicca vitakko. savitakkasavicāraṁ dhammaṁ
paṭicca savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā uppajjanti
navippayuttapaccayā arūpe savitakkasavicāraṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo
khandhā vitakko ca dve khandhe paṭicca dve khandhā vitakko ca.

[91] avitakkavicāramattaṁ dhammaṁ paṭicca avitakkavicāramatto dhammo
uppajjati navippayuttapaccayā arūpe avitakkavicāramattaṁ ekaṁ khandhaṁ
paṭicca tayo khandhā dve khandhe paṭicca dve khandhā. avitakkavicāramattaṁ
dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro dhammo uppajjati navippayuttapaccayā
arūpe vitakkaṁ paṭicca savitakkasavicārā khandhā.
avitakkavicāramattaṁ dhammaṁ paṭicca avitakkāvicāro dhammo uppajjati
navippayuttapaccayā arūpe avitakkavicāramatte khandhe paṭicca
vicāro. avitakkavicāramattaṁ dhammaṁ paṭicca avitakkavicāramatto ca
avitakkāvicāro ca dhammā uppajjanti navippayuttapaccayā arūpe

page number: 039

avitakkavicāramattaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā vicāro ca dve
khandhe paṭicca dve khandhā vicāro ca.

[92] avitakkāvicāraṁ dhammaṁ paṭicca avitakkāvicāro dhammo
uppajjati navippayuttapaccayā arūpe avitakkāvicāraṁ ekaṁ khandhaṁ
paṭicca tayo khandhā dve khandhe paṭicca dve khandhā bāhiraṁ ...
āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ... asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ
paṭicca. avitakkāvicāraṁ dhammaṁ paṭicca avitakkavicāramatto dhammo
uppajjati navippayuttapaccayā arūpe vicāraṁ paṭicca avitakkavicāramattā
khandhā.

[93] avitakkavicāramattañca avitakkāvicārañca dhammaṁ paṭicca
avitakkavicāramatto dhammo uppajjati navippayuttapaccayā arūpe
avitakkavicāramattaṁ ekaṁ khandhañca vicārañca paṭicca tayo khandhā
dve khandhe ca vicārañca paṭicca dve khandhā.

[94] savitakkasavicārañca avitakkavicāramattañca dhammaṁ paṭicca
savitakkasavicāro dhammo uppajjati navippayuttapaccayā arūpe
savitakkasavicāraṁ ekaṁ khandhañca vitakkañca paṭicca tayo khandhā
dve khandhe ca vitakkañca paṭicca dve khandhā.

[95] savitakkasavicāraṁ dhammaṁ paṭicca avitakkāvicāro dhammo
uppajjati nonatthipaccayā novigatapaccayā.

[96] nahetuyā tettiṁsa nāarammaṇe satta nādhipatiyā

page number: 040

sattattiṁsa nānantare satta nasamanantare satta nāññamaññe
satta naupanissaye satta napurejāte sattattiṁsa napacchājāte
sattattiṁsa nāasevane sattattiṁsa nakamme satta navipāke vīsa
nāahāre ekaṁ naindriye ekaṁ najhāne ekaṁ namagge tettiṁsa
nasampayutte satta navippayutte ekādasa nonatthiyā satta novigate
satta. yathā kusalattike paccanīyagaṇanā evaṁ gaṇetabbaṁ.
paccanīyaṁ.

[97] hetupaccayā nāarammaṇe satta. saṅkhittaṁ. yathā
kusalattike anulomapaccanīyagaṇanā evaṁ gaṇetabbaṁ.

[98] nahetupaccayā ārammaṇe cuddasa. saṅkhittaṁ. yathā
kusalattike paccanīyānulomagaṇanā evaṁ gaṇetabbaṁ.
paṭiccavāro niṭṭhito.
sahajātavāropi paṭiccavārasadiso kātabbo.
paccayavāro

[99] savitakkasavicāraṁ dhammaṁ paccayā savitakkasavicāro dhammo
uppajjati hetupaccayā savitakkasavicāraṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo
khandhā dve khandhe ... satta pañhā. avitakkavicāramattaṁ dhammaṁ
paccayā pañca pañhā paṭiccavārasadisā.

[100] avitakkāvicāraṁ dhammaṁ paccayā avitakkāvicāro dhammo
uppajjati hetupaccayā avitakkāvicāraṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo

page number: 041

khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe paccayā vicāraṁ paccayā
cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paccayā avitakkāvicārā
khandhā vatthuṁ paccayā vicāro. avitakkāvicāraṁ dhammaṁ paccayā
savitakkasavicāro dhammo uppajjati ... vatthuṁ paccayā savitakkasavicārā
khandhā paṭisandhikkhaṇe .... avitakkāvicāraṁ dhammaṁ paccayā
avitakkavicāramatto dhammo ... vicāraṁ paccayā avitakkavicāramattā khandhā
vatthuṁ paccayā avitakkavicāramattā khandhā vatthuṁ paccayā vitakko
paṭisandhikkhaṇe ....

[101] avitakkāvicāraṁ dhammaṁ paccayā savitakkasavicāro ca avitakka-
avicāro ca dhammā uppajjanti ... vatthuṁ paccayā savitakkasavicārā khandhā
mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe .... avitakkāvicāraṁ
dhammaṁ paccayā avitakkavicāramatto ca avitakkāvicāro ca
dhammā ... vicāraṁ paccayā avitakkavicāramattā khandhā cittasamuṭṭhānañca
rūpaṁ vatthuṁ paccayā avitakkavicāramattā khandhā mahābhūte paccayā
cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ vatthuṁ paccayā vitakko mahābhūte paccayā
cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ vatthuṁ paccayā avitakkavicāramattā khandhā ca
vicāro ca paṭisandhikkhaṇe .... avitakkāvicāraṁ dhammaṁ paccayā
savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā ... vatthuṁ paccayā
savitakkasavicārā khandhā ca vitakko ca paṭisandhikkhaṇe .... avitakkāvicāraṁ
dhammaṁ paccayā savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca

page number: 042

avitakkāvicāro ca dhammā ... vatthuṁ paccayā savitakkasavicārā khandhā ca
vitakko ca mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe ....

[102] savitakkasavicārañca avitakkāvicārañca dhammaṁ paccayā
savitakkasavicāro dhammo ... savitakkasavicāraṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca
paccayā tayo khandhā dve khandhe ... paṭisandhikkhaṇe ....
savitakkasavicārañca avitakkāvicārañca dhammaṁ paccayā avitakkavicāramatto
dhammo .pe. paṭhamaudāharaṇe pavatte paṭisandhikkhaṇe satta pañhā
kātabbā.

[103] avitakkavicāramattañca avitakkāvicārañca dhammaṁ paccayā
savitakkasavicāro dhammo ... vitakkañca vatthuñca paccayā
savitakkasavicārā khandhā paṭisandhikkhaṇe .pe. avitakkavicāramattañca
avitakkāvicārañca dhammaṁ paccayā avitakkavicāramatto dhammo ...
avitakkavicāramattaṁ ekaṁ khandhañca vicārañca paccayā tayo khandhā
avitakkavicāramattaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā
paṭisandhikkhaṇe avitakkavicāramattaṁ ekaṁ khandhañca vicārañca paccayā
tayo khandhā paṭisandhikkhaṇe avitakkavicāramattaṁ ekaṁ khandhañca
vatthuñca paccayā tayo khandhā. avitakkavicāramattañca avitakkāvicārañca
dhammaṁ paccayā avitakkāvicāro dhammo uppajjati ...
avitakkavicāramatte khandhe ca vicārañca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ
avitakkavicāramatte khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ

page number: 043

vitakkañca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ avitakkavicāramatte
khandhe ca vatthuñca paccayā vicāro evaṁ paṭisandhikkhaṇe cattāro.

[104] avitakkavicāramattañca avitakkāvicārañca dhammaṁ paccayā
savitakkasavicāro ca avitakkāvicāro ca dhammā uppajjanti ... vitakkañca
vatthuñca paccayā savitakkasavicārā khandhā vitakkañca mahābhūte ca
paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe .... avitakkavicāramattañca
avitakkāvicārañca dhammaṁ paccayā avitakkavicāramatto ca
avitakkāvicāro ca dhammā uppajjanti ... avitakkavicāramattaṁ ekaṁ
khandhañca vicārañca paccayā tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ
avitakkavicāramattaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā
avitakkavicāramatte khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ
avitakkavicāramattaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā
vicāro ca paṭisandhikkhaṇe tayo khandhā.
avasesesu dvīsu ghaṭanesu pavattipaṭisandhi vitthāretabbā.
hetupaccayā niṭṭhitā.
hetupaccayaṁ anumajjantena paccayavāro vitthāretabbo.
yathā paṭiccagaṇanā evaṁ gaṇetabbā.
adhipatiyā sattattiṁsa purejāte ca āsevane ca ekavīsa
ayaṁ ettha viseso.

[105] paccanīye nahetuyā tettiṁsa pañhā sattasu ṭhānesu

page number: 044

satta mohā uddharitabbā. mūlapadesuyeva nāarammaṇe satta
cittasamuṭṭhānā uddharitabbā. savitakkasavicāramūlakā satta pañhā
nādhipati kātabbā.

[106] avitakkavicāramattaṁ dhammaṁ paccayā avitakkavicāramatto
dhammo uppajjati nādhipatipaccayā avitakkavicāramatte khandhe paccayā
avitakkavicāramattā adhipati vipākaṁ avitakkavicāramattaṁ ekaṁ khandhaṁ
paccayā tayo khandhā paṭisandhikkhaṇe .... avitakkavicāramattaṁ dhammaṁ ....
yathā paṭiccanaye tathā pañca pañhā kātabbā.

[107] avitakkāvicāraṁ dhammaṁ paccayā avitakkāvicāro dhammo
uppajjati ... avitakkāvicāre khandhe paccayā avitakkāvicārā adhipati
vipākaṁ avitakkāvicāraṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca
rūpaṁ vipākaṁ vicāraṁ paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe
vatthuṁ paccayā avitakkāvicārā adhipati vatthuṁ paccayā vipākā
avitakkāvicārā khandhā ca vicāro ca .pe. avitakkāvicāraṁ dhammaṁ
paccayā savitakkasavicāro dhammo ... vatthuṁ paccayā savitakkasavicārā
khandhā adhipati paṭisandhikkhaṇe .... avitakkāvicāraṁ dhammaṁ paccayā
avitakkavicāramatto dhammo ... vicāraṁ paccayā avitakkavicāramattā
adhipati vatthuṁ paccayā avitakkavicāramattā adhipati vipākaṁ vicāraṁ
paccayā avitakkavicāramattā khandhā vatthuṁ paccayā vipākā avitakkavicāramattā
khandhā paṭisandhikkhaṇe .... avitakkāvicāraṁ dhammaṁ paccayā

page number: 045

savitakkasavicāro ca avitakkāvicāro ca dhammā ... vatthuṁ paccayā
savitakkasavicārā khandhā mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe
.pe. avitakkāvicāraṁ dhammaṁ paccayā avitakkavicāramatto ca
avitakkāvicāro ca dhammā ... vipākaṁ vicāraṁ paccayā avitakkavicāramattā
khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ vatthuṁ paccayā vipākā avitakkavicāramattā
khandhā vicāro ca mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ
rūpaṁ vatthuṁ paccayā vitakko mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ
rūpaṁ vatthuṁ paccayā vipākā avitakkavicāramattā khandhā ca vicāro ca
paṭisandhikkhaṇe .... avitakkāvicāraṁ dhammaṁ paccayā savitakkasavicāro ca
avitakkavicāramatto ca dhammā ... vatthuṁ paccayā savitakkasavicārā
khandhā ca vitakko ca paṭisandhikkhaṇe .... paṭhamaghaṭanāyaṁ sampuṇṇā.

[108] avitakkavicāramattañca avitakkāvicārañca dhammaṁ paccayā
savitakkasavicāro dhammo uppajjati ... vitakkañca vatthuñca paccayā
savitakkasavicārā khandhā paṭisandhikkhaṇe .... avitakkavicāramattañca
avitakkāvicārañca dhammaṁ paccayā avitakkavicāramatto dhammo
uppajjati ... avitakkavicāramatte khandhe ca vicārañca paccayā
avitakkavicāramattādhipati avitakkavicāramatte khandhe ca vatthuñca paccayā
avitakkavicāramattādhipati vipākaṁ avitakkavicāramattaṁ ekaṁ khandhañca
vicārañca paccayā vipākaṁ avitakkavicāramattaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca
paccayā tayo khandhā paṭisandhikkhaṇe .... pañca pañhā kātabbā.

page number: 046

yattha avitakkavicāramattaṁ āgacchati tattha vipākaṁ kātabbaṁ. nādhipatimūlake
sattattiṁsa pañhā kātabbā. nānantarampi nasamanantarampi
nāññamaññampi naupanissayampi sattapañhārūpaṁyeva. napurejāte
sattattiṁsa paṭiccavārapaccanīyasadisā. napacchājāte sattattiṁsa.
nāasevanepi sadisaṁ. yattha avitakkavicāramattopi āgacchati tattha
vipākā kātabbā.

[109] savitakkasavicāraṁ dhammaṁ paccayā savitakkasavicāro dhammo ...
nakammapaccayā savitakkasavicāre khandhe paccayā savitakkasavicārā
cetanā. avitakkavicāramattaṁ dhammaṁ paccayā ... avitakkavicāramattā
cetanā savitakkasavicārā cetanā. avitakkāvicāraṁ dhammaṁ paccayā ...
avitakkāvicārā cetanā. paripuṇṇaṁ kātabbaṁ. savitakkasavicāro ...
vatthuṁ paccayā savitakkasavicārā cetanā. avitakkavicāramatto ...
vicāraṁ paccayā avitakkavicāramattā cetanā vatthuṁ paccayā avitakkavicāramattā
cetanā.

[110] savitakkasavicārañca avitakkāvicārañca dhammaṁ paccayā
savitakkasavicāro dhammo ... savitakkasavicāre khandhe ca vatthuñca
paccayā savitakkasavicārā cetanā. avitakkavicāramattañca avitakkāvicārañca
dhammaṁ paccayā savitakkasavicāro dhammo ... vitakkañca
vatthuñca paccayā savitakkasavicārā cetanā. avitakkavicāramattañca
avitakkāvicārañca dhammaṁ paccayā avitakkavicāramatto dhammo ...

page number: 047

avitakkavicāramatte khandhe ca vicārañca paccayā avitakkavicāramattā
cetanā avitakkavicāramatte khandhe ca vatthuñca paccayā
avitakkavicāramattā cetanā. savitakkasavicārañca avitakkavicāramattañca
dhammaṁ paccayā savitakkasavicāro dhammo ... savitakkasavicāre khandhe ca
vitakkañca paccayā savitakkasavicārā cetanā.

[111] savitakkasavicārañca avitakkavicāramattañca avitakkāvicārañca
dhammaṁ paccayā savitakkasavicāro dhammo uppajjati nakammapaccayā
savitakkasavicāre khandhe ca vitakkañca vatthuñca paccayā
savitakkasavicārā cetanā.

[112] navipāke sattattiṁsa pañhā kātabbā. nāahārapaccayā
naindriyapaccayā najhānapaccayā namaggapaccayā nasampayuttapaccayā
navippayuttapaccayā nonatthipaccayā novigatapaccayā vitthāretabbā.

[113] nahetuyā tettiṁsa nāarammaṇe satta nādhipatiyā
sattattiṁsa nānantare nasamanantare nāññamaññe naupanissaye
satta napurejāte napacchājāte nāasevane sattattiṁsa nakamme
ekādasa navipāke sattattiṁsa nāahāre ekaṁ naindriye ekaṁ
najhāne ekaṁ namagge tettiṁsa nasampayutte satta navippayutte
ekādasa nonatthiyā satta novigate satta.
paccayavāro niṭṭhito.
nissayampi ninnānaṁ.

page number: 048

saṁsaṭṭhavāro

[114] savitakkasavicāraṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho savitakkasavicāro dhammo
uppajjati hetupaccayā savitakkasavicāraṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo
khandhā dve khandhe ... paṭisandhikkhaṇe .... savitakkasavicāraṁ dhammaṁ
saṁsaṭṭho avitakkavicāramatto dhammo ... savitakkasavicāre khandhe saṁsaṭṭho
vitakko paṭisandhikkhaṇe .pe. savitakkasavicāraṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho
savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā ... savitakkasavicāraṁ
ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā vitakko ca dve khandhe ... paṭisandhikkhaṇe
.pe.

[115] avitakkavicāramattaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho avitakkavicāramatto
dhammo uppajjati hetupaccayā avitakkavicāramattaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā
tayo khandhā dve khandhe ... paṭisandhikkhaṇe .... avitakkavicāramattaṁ
dhammaṁ saṁsaṭṭho savitakkasavicāro dhammo ... vitakkaṁ saṁsaṭṭhā savitakkasavicārā
khandhā paṭisandhikkhaṇe .... avitakkavicāramattaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho
avitakkāvicāro dhammo ... avitakkavicāramatte khandhe saṁsaṭṭho vicāro
paṭisandhikkhaṇe avitakkavicāramatte khandhe saṁsaṭṭho vicāro. avitakkavicāramattaṁ
dhammaṁ saṁsaṭṭho avitakkavicāramatto ca avitakkāvicāro ca
dhammā ... avitakkavicāramattaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā vicāro ca
dve khandhe ... paṭisandhikkhaṇe .... avitakkāvicāraṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho
avitakkāvicāro dhammo uppajjati hetupaccayā avitakkāvicāraṁ ekaṁ khandhaṁ

page number: 049

saṁsaṭṭhā tayo khandhā dve khandhe saṁsaṭṭhā paṭisandhikkhaṇe ....
avitakkāvicāraṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho avitakkavicāramatto dhammo ...
vicāraṁ saṁsaṭṭhā avitakkavicāramattā khandhā paṭisandhikkhaṇe vicāraṁ
saṁsaṭṭhā.

[115] avitakkavicāramattañca avitakkāvicārañca dhammaṁ saṁsaṭṭho
avitakkavicāramatto dhammo ... avitakkavicāramattaṁ ekaṁ khandhañca
vicārañca saṁsaṭṭhā tayo khandhā dve khandhe .pe. paṭisandhikkhaṇe ....
savitakkasavicārañca avitakkavicāramattañca dhammaṁ saṁsaṭṭho savitakkasavicāro
dhammo uppajjati hetupaccayā savitakkasavicāraṁ ekaṁ khandhañca
vitakkañca saṁsaṭṭhā tayo khandhā dve khandhe ca vitakkañca
paṭisandhikkhaṇe ....
hetupaccayaṁ anumajjantena sabbe paccayā vitthāretabbā.

[116] hetuyā ekādasa ārammaṇe adhipatiyā anantare
samanantare sahajāte aññamaññe nissaye upanissaye purejāte
āsevane kamme vipāke āhāre indriye jhāne magge sampayutte
vippayutte atthiyā natthiyā vigate avigate sabbattha ekādasa.
anulomaṁ.
paccanīyaṁ kātabbaṁ asammohantena

[117] nahetuyā cha nādhipatiyā ekādasa napurejāte ekādasa
napacchājāte ekādasa nāasevane ekādasa nakamme satta

page number: 050

navipāke ekādasa najhāne ekaṁ namagge cha navippayutte ekādasa.
paccanīyaṁ.
itare pana dvepi vārā vitthāretabbā.
sampayuttavāropi vitthāretabbo.
saṁsaṭṭhavāro niṭṭhito.
pañhāvāro

[118] savitakkasavicāro dhammo savitakkasavicārassa dhammassa
hetupaccayena paccayo savitakkasavicārā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
hetupaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe ....

[119] savitakkasavicāro dhammo avitakkavicāramattassa dhammassa
hetupaccayena paccayo savitakkasavicārā hetū vitakkassa
hetupaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe ....

[120] savitakkasavicāro dhammo avitakkāvicārassa dhammassa
hetupaccayena paccayo savitakkasavicārā hetū cittasamuṭṭhānānaṁ
rūpānaṁ hetupaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicārā hetū
kaṭattārūpānaṁ hetupaccayena paccayo.

[121] savitakkasavicāro dhammo savitakkasavicārassa ca avitakkāvicārassa
ca dhammassa hetupaccayena paccayo savitakkasavicārā
hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ
hetupaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicārā hetū

page number: 051

sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ hetupaccayena paccayo.

[122] savitakkasavicāro dhammo avitakkavicāramattassa ca
avitakkāvicārassa ca dhammassa hetupaccayena paccayo savitakkasavicārā
hetū vitakkassa cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetupaccayena paccayo
paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicārā hetū vitakkassa kaṭattā ca rūpānaṁ
hetupaccayena paccayo.

[123] savitakkasavicāro dhammo savitakkasavicārassa ca
avitakkavicāramattassa ca dhammassa hetupaccayena paccayo savitakkasavicārā
hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ vitakkassa ca hetupaccaye
paccayo .pe. paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicārā hetū sampayuttakānaṁ
khandhānaṁ vitakkassa ca hetupaccayena paccayo.

[124] savitakkasavicāro dhammo savitakkasavicārassa ca
avitakkavicāramattassa ca avitakkāvicārassa ca dhammassa hetupaccayena
paccayo savitakkasavicārā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ vitakkassa ca
cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetupaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe
savitakkasavicārā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ vitakkassa ca kaṭattā ca
rūpānaṁ hetupaccayena paccayo.

[125] avitakkavicāramatto dhammo avitakkavicāramattassa dhammassa
hetupaccayena paccayo avitakkavicāramattā hetū sampayuttakānaṁ
khandhānaṁ hetupaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe avitakkavicāramattā

page number: 052

hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ hetupaccayena paccayo.

[126] avitakkavicāramatto dhammo avitakkāvicārassa dhammassa
hetupaccayena paccayo avitakkavicāramattā hetū vicārassa
cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetupaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe
avitakkavicāramattā hetū vicārassa ca kaṭattā ca rūpānaṁ
hetupaccayena paccayo.

[127] avitakkavicāramatto dhammo avitakkavicāramattassa ca
avitakkāvicārassa ca dhammassa hetupaccayena paccayo avitakkavicāramattā
hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ vicārassa ca cittasamuṭṭhānānañca
rūpānaṁ hetupaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe avitakkavicāramattā
hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ vicārassa ca kaṭattā ca
rūpānaṁ hetupaccayena paccayo.

[128] avitakkāvicāro dhammo avitakkāvicārassa dhammassa
hetupaccayena paccayo avitakkāvicārā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetupaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe
avitakkāvicārā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ
hetupaccayena paccayo.

[129] savitakkasavicāro dhammo savitakkasavicārassa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo dānaṁ datvā sīlaṁ samādiyitvā uposathakammaṁ
katvā taṁ paccavekkhati pubbe suciṇṇāni paccavekkhati

page number: 053

savitakkasavicārā jhānā vuṭṭhahitvā ... maggā vuṭṭhahitvā ... phalā
vuṭṭhahitvā phalaṁ paccavekkhati ariyā pahīne kilese paccavekkhanti
vikkhambhite kilese paccavekkhanti pubbe samudāciṇṇe kilese
jānanti savitakkasavicāre khandhe aniccato dukkhato anattato
vipassanti assādenti abhinandanti taṁ ārabbha rāgo uppajjati
domanassaṁ uppajjati savitakkasavicāre khandhe ārabbha savitakkasavicārā
khandhā uppajjanti.

[130] savitakkasavicāro dhammo avitakkavicāramattassa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo dānaṁ datvā sīlaṁ samādiyitvā uposathakammaṁ
katvā taṁ paccavekkhati taṁ ārabbha vitakko uppajjati
pubbe suciṇṇāni paccavekkhati savitakkasavicārā jhānā vuṭṭhahitvā ...
maggā vuṭṭhahitvā ... phalā vuṭṭhahitvā phalaṁ paccavekkhati
taṁ ārabbha vitakko uppajjati ariyā pahīne kilese paccavekkhanti
vikkhambhite kilese paccavekkhanti pubbe samudāciṇṇe kilese
jānanti savitakkasavicāre khandhe aniccato dukkhato anattato
vipassanti assādenti abhinandanti taṁ ārabbha vitakko uppajjati
savitakkasavicāre khandhe ārabbha vitakko uppajjati.

[131] savitakkasavicāro dhammo avitakkāvicārassa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo cetopariyañāṇena savitakkasavicāracittasamaṅgissa
cittaṁ jānāti savitakkasavicārā khandhā cetopariyañāṇassa

page number: 054

pubbenivāsānussatiñāṇassa yathākammūpagañāṇassa
anāgataṁsañāṇassa ārammaṇapaccayena paccayo savitakkasavicāre
khandhe ārabbha avitakkāvicārā khandhā uppajjanti.

[132] savitakkasavicāro dhammo savitakkasavicārassa ca
avitakkavicāramattassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo dānaṁ
datvā sīlaṁ samādiyitvā uposathakammaṁ katvā taṁ paccavekkhati taṁ
ārabbha savitakkasavicārā khandhā ca vitakko ca uppajjanti pubbe
suciṇṇāni paccavekkhati savitakkasavicārā jhānā vuṭṭhahitvā ...
maggā ... phalā ... phalaṁ paccavekkhati taṁ ārabbha savitakkasavicārā
khandhā ca vitakko ca uppajjanti ariyā pahīne kilese paccavekkhanti
vikkhambhite kilese paccavekkhanti pubbe samudāciṇṇe
kilese jānanti savitakkasavicāre khandhe aniccato dukkhato anattato
vipassati assādeti abhinandati taṁ ārabbha savitakkasavicārā khandhā ca
vitakko ca uppajjanti savitakkasavicāre khandhe ārabbha savitakkasavicārā
khandhā ca vitakko ca uppajjanti.

[133] avitakkavicāramatto dhammo avitakkavicāramattassa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo avitakkavicāramattā jhānā vuṭṭhahitvā ...
maggā ... phalā ... phalaṁ paccavekkhati taṁ ārabbha vitakko
uppajjati avitakkavicāramatte khandhe ca vitakkañca aniccato
dukkhato anattato vipassati assādeti abhinandati taṁ ārabbha

page number: 055

vitakko uppajjati avitakkavicāramatte khandhe ca vitakkañca ārabbha
vitakko uppajjati.

[134] avitakkavicāramatto dhammo savitakkasavicārassa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo avitakkavicāramattā jhānā vuṭṭhahitvā ...
maggā ... phalā ... phalaṁ paccavekkhanti taṁ ārabbha savitakkasavicārā
khandhā uppajjanti avitakkavicāramatte khandhe ca
vitakkañca aniccato dukkhato anattato vipassati assādeti abhinandati
taṁ ārabbha rāgo uppajjati .pe. domanassaṁ uppajjati avitakkavicāramatte
khandhe ca vitakkañca ārabbha savitakkasavicārā khandhā
uppajjanti .pe.

[135] avitakkavicāramatto dhammo avitakkāvicārassa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo cetopariyañāṇena avitakkavicāramattacittasamaṅgissa
cittaṁ jānāti avitakkavicāramattā khandhā cetopariyañāṇassa
pubbenivāsānussatiñāṇassa yathākammūpagañāṇassa
anāgataṁsañāṇassa ārammaṇapaccayena paccayo avitakkavicāramatte
khandhe ca vitakkañca ārabbha avitakkāvicārā khandhā uppajjanti.

[136] avitakkavicāramatto dhammo savitakkasavicārassa ca avitakka-
vicāramattassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo avitakkavicāramattā
jhānā vuṭṭhahitvā ... maggā ... phalā ... phalaṁ paccavekkhati
taṁ ārabbha savitakkasavicārā khandhā ca vitakko ca uppajjanti

page number: 056

avitakkavicāramatte khandhe ca vitakkañca aniccato dukkhato anattato
vipassati assādeti abhinandati taṁ ārabbha savitakkasavicārā khandhā ca
vitakko ca uppajjanti avitakkavicāramatte khandhe ca vitakkañca
ārabbha savitakkasavicārā khandhā ca vitakko ca uppajjanti.

[137] avitakkāvicāro dhammo avitakkāvicārassa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo nibbānaṁ avitakkāvicārassa maggassa
phalassa vicārassa ca ārammaṇapaccayena paccayo dibbena cakkhunā
rūpaṁ passati dibbāya sotadhātuyā saddaṁ suṇāti cetopariyañāṇena
avitakkāvicāracittasamaṅgissa cittaṁ jānāti ākāsānañcāyatanaṁ
viññāṇañcāyatanassa ākiñcaññāyatanaṁ nevasaññānāsaññāyatanassa
ārammaṇapaccayena paccayo rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa
phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa ārammaṇapaccayena paccayo avitakkāvicārā
khandhā iddhividhañāṇassa cetopariyañāṇassa pubbenivāsānussatiñāṇassa
yathākammūpagañāṇassa anāgataṁsañāṇassa ārammaṇapaccayena
paccayo avitakkāvicāre khandhe ca vicārañca ārabbha
avitakkāvicārā khandhā uppajjanti.

[138] avitakkāvicāro dhammo savitakkasavicārassa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo ariyā avitakkāvicārā jhānā vuṭṭhahitvā ...
maggā ... phalā vuṭṭhahitvā phalaṁ paccavekkhanti taṁ ārabbha
savitakkasavicārā khandhā uppajjanti ariyā nibbānaṁ paccavekkhanti

page number: 057

nibbānaṁ gotrabhussa vodānassa savitakkasavicārassa maggassa phalassa
āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo cakkhuṁ aniccato dukkhato
anattato vipassati assādeti abhinandati taṁ ārabbha rāgo
uppajjati domanassaṁ uppajjati sotaṁ ... ghānaṁ jivhaṁ kāyaṁ rūpe sadde
gandhe rase phoṭṭhabbe vatthuṁ ... avitakkāvicāre khandhe ca vicārañca
aniccato dukkhato anattato vipassati assādeti abhinandati taṁ
ārabbha rāgo uppajjati domanassaṁ uppajjati avitakkāvicāre
khandhe ca vicārañca ārabbha savitakkasavicārā khandhā uppajjanti .pe.

[139] avitakkāvicāro dhammo avitakkavicāramattassa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo ariyā avitakkāvicārā jhānā vuṭṭhahitvā ...
maggā ... phalā ... phalaṁ paccavekkhanti taṁ ārabbha vitakko
uppajjati ariyā nibbānaṁ paccavekkhanti nibbānaṁ avitakkavicāramattassa
maggassa phalassa vitakkassa ca ārammaṇapaccayena paccayo
cakkhuṁ aniccato dukkhato anattato ... vatthuṁ ... avitakkāvicāre khandhe ca
vicārañca aniccato dukkhato anattato vipassati assādeti abhinandati
taṁ ārabbha vitakko uppajjati avitakkāvicāre khandhe ca vicārañca
ārabbha vitakko uppajjati.

[140] avitakkāvicāro dhammo avitakkavicāramattassa ca
avitakkāvicārassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo
nibbānaṁ avitakkavicāramattassa maggassa phalassa vicārassa ca

page number: 058

ārammaṇapaccayena paccayo.

[141] avitakkāvicāro dhammo savitakkasavicārassa ca
avitakkavicāramattassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ariyā
avitakkāvicārā jhānā ... maggā ... phalā vuṭṭhahitvā phalaṁ
paccavekkhanti taṁ ārabbha savitakkasavicārā khandhā ca vitakko ca
uppajjanti ariyā nibbānaṁ paccavekkhanti nibbānaṁ gotrabhussa
vodānassa vitakkassa ca savitakkasavicārassa maggassa vitakkassa ca
savitakkasavicārassa phalassa vitakkassa ca āvajjanāya vitakkassa ca
ārammaṇapaccayena paccayo cakkhuṁ aniccato dukkhato anattato
vipassati taṁ ārabbha savitakkasavicārā khandhā ca vitakko ca
uppajjanti sotaṁ ... .pe. phoṭṭhabbaṁ vatthuṁ ... avitakkāvicāre
khandhe ca vicārañca aniccato dukkhato anattato vipassati taṁ
ārabbha savitakkasavicārā khandhā ca vitakko ca uppajjanti.

[142] avitakkavicāramatto ca avitakkāvicāro ca dhammā
savitakkasavicārassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo avitakkavicāramatte
khandhe ca vicārañca ārabbha savitakkasavicārā khandhā uppajjanti.

[143] avitakkavicāramatto ca avitakkāvicāro ca dhammā
avitakkavicāramattassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo avitakkavicāramatte
khandhe ca vicārañca ārabbha vitakko uppajjati.

[144] avitakkavicāramatto ca avitakkāvicāro ca dhammā

page number: 059

avitakkāvicārassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo avitakkavicāramattā
khandhā ca vicāro ca cetopariyañāṇassa pubbenivāsānussatiñāṇassa
yathākammūpagañāṇassa anāgataṁsañāṇassa
ārammaṇapaccayena paccayo avitakkavicāramatte khandhe ca vicārañca
ārabbha avitakkāvicārā khandhā uppajjanti.

[145] avitakkavicāramatto ca avitakkāvicāro ca dhammā
savitakkasavicārassa ca avitakkavicāramattassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo avitakkavicāramatte khandhe ca vicārañca ārabbha savitakkasavicārā
khandhā ca vitakko ca uppajjanti.

[146] savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā
savitakkasavicārassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo savitakkasavicāre
khandhe ca vitakkañca ārabbha savitakkasavicārā khandhā uppajjanti.

[147] savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā
avitakkavicāramattassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo savitakkasavicāre
khandhe ca vitakkañca ārabbha vitakko uppajjati.

[148] savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā
avitakkāvicārassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo savitakkasavicārā
khandhā ca vitakko ca cetopariyañāṇassa pubbenivāsānussatiñāṇassa
yathākammūpagañāṇassa anāgataṁsañāṇassa ārammaṇapaccayena
paccayo savitakkasavicāre khandhe ca vitakkañca ārabbha avitakkāvicārā

page number: 060

khandhā uppajjanti.

[149] savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā
savitakkasavicārassa ca avitakkavicāramattassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo savitakkasavicāre khandhe ca vitakkañca ārabbha
savitakkasavicārā khandhā ca vitakko ca uppajjanti.

[150] savitakkasavicāro dhammo savitakkasavicārassa dhammassa
adhipatipaccayena paccayo ārammaṇādhipati sahajātādhipati. ārammaṇādhipati:
dānaṁ datvā sīlaṁ samādiyitvā uposathakammaṁ katvā taṁ
garuṁ katvā paccavekkhati pubbe suciṇṇāni garuṁ katvā paccavekkhati
savitakkasavicārā jhānā vuṭṭhahitvā ... maggā ... phalā ... phalaṁ garuṁ
katvā paccavekkhati savitakkasavicāre khandhe garuṁ katvā assādeti
abhinandati taṁ garuṁ katvā rāgo uppajjati diṭṭhi uppajjati.
sahajātādhipati: savitakkasavicārā adhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
adhipatipaccayena paccayo.

[151] savitakkasavicāro dhammo avitakkavicāramattassa dhammassa
adhipatipaccayena paccayo ārammaṇādhipati sahajātādhipati.
ārammaṇādhipati: dānaṁ datvā sīlaṁ samādiyitvā uposathakammaṁ katvā taṁ
garuṁ katvā paccavekkhati taṁ garuṁ katvā vitakko uppajjati pubbe
suciṇṇāni garuṁ katvā paccavekkhati savitakkasavicārā jhānā vuṭṭhahitvā ...
maggā vuṭṭhahitvā ... phalā vuṭṭhahitvā phalaṁ garuṁ katvā

page number: 061

paccavekkhanti taṁ garuṁ katvā vitakko uppajjati savitakkasavicāre
khandhe garuṁ katvā assādeti abhinandati taṁ garuṁ katvā vitakko
uppajjati. sahajātādhipati: savitakkasavicārā adhipati vitakkassa
adhipatipaccayena paccayo.

[152] savitakkasavicāro dhammo avitakkāvicārassa dhammassa
adhipatipaccayena paccayo. sahajātādhipati: savitakkasavicārā adhipati
cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo.

[153] savitakkasavicāro dhammo savitakkasavicārassa ca
avitakkāvicārassa ca dhammassa adhipatipaccayena paccayo.
sahajātādhipati: savitakkasavicārā adhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo.

[154] savitakkasavicāro dhammo avitakkavicāramattassa ca
avitakkāvicārassa ca dhammassa adhipatipaccayena paccayo.
sahajātādhipati: savitakkasavicārā adhipati vitakkassa ca cittasamuṭṭhānānañca
rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo.

[155] savitakkasavicāro dhammo savitakkasavicārassa ca
avitakkavicāramattassa ca dhammassa adhipatipaccayena paccayo ārammaṇādhipati
sahajātādhipati. ārammaṇādhipati: dānaṁ datvā sīlaṁ samādiyitvā
uposathakammaṁ katvā taṁ garuṁ katvā paccavekkhati taṁ garuṁ katvā
savitakkasavicārā khandhā ca vitakko ca uppajjanti pubbe suciṇṇāni

page number: 062

garuṁ katvā paccavekkhati savitakkasavicārā jhānā vuṭṭhahitvā ...
maggā ... phalā ... phalaṁ garuṁ katvā paccavekkhati taṁ garuṁ katvā
savitakkasavicārā khandhā ca vitakko ca uppajjanti savitakkasavicāre khandhe
garuṁ katvā assādeti abhinandati taṁ garuṁ katvā savitakkasavicārā
khandhā ca vitakko ca uppajjanti. sahajātādhipati: savitakkasavicārā
adhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ vitakkassa ca adhipatipaccayena paccayo.

[156] savitakkasavicāro dhammo savitakkasavicārassa ca
avitakkavicāramattassa ca avitakkāvicārassa ca dhammassa adhipatipaccayena
paccayo. sahajātādhipati: savitakkasavicārā adhipatisampayuttakānaṁ
khandhānaṁ vitakkassa ca cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ
adhipatipaccayena paccayo.

[157] avitakkavicāramatto dhammo avitakkavicāramattassa
dhammassa adhipatipaccayena paccayo ārammaṇādhipati sahajātādhipati.
ārammaṇādhipati: avitakkavicāramattā jhānā ... maggā ... phalā
vuṭṭhahitvā phalaṁ garuṁ katvā paccavekkhati taṁ garuṁ katvā vitakko
uppajjati avitakkavicāramatte khandhe ca vitakkañca garuṁ katvā
assādeti abhinandati taṁ garuṁ katvā vitakko uppajjati.
sahajātādhipati: avitakkavicāramattā adhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
adhipatipaccayena paccayo.

[158] avitakkavicāramatto dhammo savitakkasavicārassa dhammassa

page number: 063

adhipatipaccayena paccayo. ārammaṇādhipati: avitakkavicāramattā
jhānā vuṭṭhahitvā maggā ... phalā ... phalaṁ garuṁ katvā paccavekkhati taṁ
garuṁ katvā savitakkasavicārā khandhā uppajjanti avitakkavicāramatte
khandhe ca vitakkañca garuṁ katvā assādeti abhinandati taṁ garuṁ
katvā rāgo uppajjati diṭṭhi uppajjati.

[159] avitakkavicāramatto dhammo avitakkāvicārassa dhammassa
adhipatipaccayena paccayo. sahajātādhipati: avitakkavicāramattā adhipati
vicārassa cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo.

[160] avitakkavicāramatto dhammo avitakkavicāramattassa ca
avitakkāvicārassa ca dhammassa adhipatipaccayena paccayo. sahajātādhipati:
avitakkavicāramattā adhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ vicārassa
ca cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo.

[161] avitakkavicāramatto dhammo savitakkasavicārassa ca
avitakkavicāramattassa ca dhammassa adhipatipaccayena paccayo. ārammaṇādhipati:
avitakkavicāramattā jhānā vuṭṭhahitvā maggā ... phalā ...
phalaṁ garuṁ katvā paccavekkhati taṁ garuṁ katvā savitakkasavicārā
khandhā ca vitakko ca uppajjanti avitakkavicāramatte khandhe ca
vitakkañca garuṁ katvā assādeti abhinandati taṁ garuṁ katvā
savitakkasavicārā khandhā ca vitakko ca uppajjanti.

[162] avitakkāvicāro dhammo avitakkāvicārassa dhammassa

page number: 064

adhipatipaccayena paccayo ārammaṇādhipati sahajātādhipati.
ārammaṇādhipati: nibbānaṁ avitakkāvicārassa maggassa phalassa vicārassa
ca adhipatipaccayena paccayo. sahajātādhipati: avitakkāvicārā
adhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ
adhipatipaccayena paccayo.

[163] avitakkāvicāro dhammo savitakkasavicārassa dhammassa
adhipatipaccayena paccayo. ārammaṇādhipati: ariyā avitakkāvicārā
jhānā ... maggā ... phalā vuṭṭhahitvā phalaṁ garuṁ katvā
paccavekkhanti taṁ garuṁ katvā savitakkasavicārā khandhā uppajjanti
ariyā nibbānaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti nibbānaṁ gotrabhussa
vodānassa savitakkasavicārassa maggassa phalassa adhipatipaccayena paccayo
cakkhuṁ garuṁ katvā assādeti abhinandati taṁ garuṁ katvā rāgo
uppajjati diṭṭhi uppajjati sotaṁ ... ghānaṁ jivhaṁ kāyaṁ rūpe sadde
gandhe rase phoṭṭhabbe vatthuṁ ... avitakkāvicāre khandhe ca vicārañca
garuṁ katvā assādeti abhinandati taṁ garuṁ katvā rāgo uppajjati
diṭṭhi uppajjati.

[164] avitakkāvicāro dhammo avitakkavicāramattassa dhammassa
adhipatipaccayena paccayo. ārammaṇādhipati: ariyā avitakkāvicārā
jhānā vuṭṭhahitvā ... maggā ... phalā ... phalaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti
taṁ garuṁ katvā vitakko uppajjati ariyā nibbānaṁ garuṁ katvā

page number: 065

paccavekkhanti nibbānaṁ avitakkavicāramattassa maggassa phalassa
vitakkassa ca adhipatipaccayena paccayo cakkhuṁ ... vatthuṁ avitakkāvicāre
khandhe ca vicārañca garuṁ katvā assādeti abhinandati taṁ garuṁ
katvā vitakko uppajjati.

[165] avitakkāvicāro dhammo avitakkavicāramattassa ca
avitakkāvicārassa ca dhammassa adhipatipaccayena paccayo. ārammaṇādhipati:
nibbānaṁ avitakkavicāramattassa maggassa phalassa vicārassa ca
adhipatipaccayena paccayo.

[166] avitakkāvicāro dhammo savitakkasavicārassa ca
avitakkavicāramattassa ca dhammassa adhipatipaccayena paccayo. ārammaṇādhipati:
ariyā avitakkāvicārā jhānā ... maggā ... phalā vuṭṭhahitvā phalaṁ garuṁ
katvā paccavekkhanti taṁ garuṁ katvā savitakkasavicārā khandhā ca
vitakko ca uppajjanti ariyā nibbānaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti
nibbānaṁ gotrabhussa vodānassa vitakkassa ca savitakkasavicārassa
maggassa vitakkassa ca savitakkasavicārassa phalassa vitakkassa ca
adhipatipaccayena paccayo cakkhuṁ garuṁ katvā. saṅkhittaṁ. vatthuṁ ...
avitakkāvicāre khandhe ca vicārañca garuṁ katvā assādeti abhinandati
taṁ garuṁ katvā savitakkasavicārā khandhā ca vitakko ca uppajjanti.

[167] avitakkavicāramatto ca avitakkāvicāro ca dhammā
savitakkasavicārassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. ārammaṇādhipati:

page number: 066

avitakkavicāramatte khandhe ca vicārañca garuṁ katvā savitakkasavicārā
khandhā uppajjanti.

[168] avitakkavicāramatto ca avitakkāvicāro ca dhammā
avitakkavicāramattassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. ārammaṇādhipati:
avitakkavicāramatte khandhe ca vicārañca garuṁ katvā vitakko uppajjati.

[169] avitakkavicāramatto ca avitakkāvicāro ca dhammā
savitakkasavicārassa ca avitakkavicāramattassa ca dhammassa adhipatipaccayena
paccayo. ārammaṇādhipati: avitakkavicāramatte khandhe ca vicārañca
garuṁ katvā savitakkasavicārā khandhā ca vitakko ca uppajjanti.

[170] savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā
savitakkasavicārassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. ārammaṇādhipati:
savitakkasavicāre khandhe ca vitakkañca garuṁ katvā
savitakkasavicārā khandhā uppajjanti.

[171] savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā
avitakkavicāramattassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. ārammaṇādhipati:
savitakkasavicāre khandhe ca vitakkañca garuṁ katvā vitakko uppajjati.

[172] savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā
savitakkasavicārassa ca avitakkavicāramattassa ca dhammassa
adhipatipaccayena paccayo. ārammaṇādhipati: savitakkasavicāre khandhe
ca vitakkañca garuṁ katvā savitakkasavicārā khandhā ca vitakko ca

page number: 067

uppajjanti.

[173] savitakkasavicāro dhammo savitakkasavicārassa dhammassa
anantarapaccayena paccayo purimā purimā savitakkasavicārā khandhā
pacchimānaṁ pacchimānaṁ savitakkasavicārānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena
paccayo anulomaṁ gotrabhussa anulomaṁ vodānassa gotrabhu
savitakkasavicārassa maggassa vodānaṁ savitakkasavicārassa maggassa
savitakkasavicāro maggo savitakkasavicārassa phalassa savitakkasavicāraṁ
phalaṁ savitakkasavicārassa phalassa anulomaṁ savitakkasavicārāya
phalasamāpattiyā anantarapaccayena paccayo.

[174] savitakkasavicāro dhammo avitakkavicāramattassa dhammassa
anantarapaccayena paccayo purimā purimā savitakkasavicārā khandhā
pacchimassa pacchimassa vitakkassa anantarapaccayena paccayo
savitakkasavicāraṁ cuticittaṁ avitakkavicāramattassa upapatticittassa
savitakkasavicārā khandhā avitakkavicāramattassa vuṭṭhānassa vitakkassa ca
avitakkavicāramattassa jhānassa parikammaṁ avitakkavicāramattassa jhānassa
gotrabhu avitakkavicāramattassa maggassa vodānaṁ avitakkavicāramattassa
maggassa anulomaṁ avitakkavicāramattāya phalasamāpattiyā
vitakkassa ca anantarapaccayena paccayo.

[175] savitakkasavicāro dhammo avitakkāvicārassa dhammassa
anantarapaccayena paccayo āvajjanā pañcannaṁ viññāṇānaṁ

page number: 068

anantarapaccayena paccayo savitakkasavicāraṁ cuticittaṁ avitakkāvicārassa
upapatticittassa vicārassa ca anantarapaccayena paccayo savitakkasavicārā
khandhā avitakkāvicārassa vuṭṭhānassa vicārassa ca dutiyassa
jhānassa parikammaṁ dutiye jhāne vicārassa anantarapaccayena paccayo
tatiyassa jhānassa parikammaṁ ... catutthassa jhānassa parikammaṁ ...
ākāsānañcāyatanassa parikammaṁ ... viññāṇañcāyatanassa parikammaṁ ...
ākiñcaññāyatanassa parikammaṁ ... nevasaññānāsaññāyatanassa
parikammaṁ ... dibbassa cakkhussa parikammaṁ ... dibbāya sotadhātuyā
parikammaṁ ... iddhividhañāṇassa parikammaṁ ... cetopariyañāṇassa parikammaṁ
pubbenivāsānussatiñāṇassa yathākammūpagañāṇassa anāgataṁsañāṇassa
parikammaṁ ... gotrabhu avitakkāvicārassa maggassa vicārassa ca
vodānaṁ avitakkāvicārassa maggassa vicārassa ca anulomaṁ avitakkāvicārāya
phalasamāpattiyā vicārassa ca anantarapaccayena paccayo.

[176] savitakkasavicāro dhammo avitakkavicāramattassa ca
avitakkāvicārassa ca dhammassa anantarapaccayena paccayo savitakkasavicāraṁ
cuticittaṁ avitakkavicāramattassa upapatticittassa vicārassa ca
anantarapaccayena paccayo savitakkasavicārā khandhā avitakkavicāramattassa
vuṭṭhānassa vicārassa ca anantarapaccayena paccayo
avitakkavicāramattassa jhānassa parikammaṁ avitakkavicāramattassa
jhānassa vicārassa ca anantarapaccayena paccayo gotrabhu avitakkavicāramattassa

page number: 069

maggassa vicārassa ca vodānaṁ avitakkavicāramattassa
maggassa vicārassa ca anulomaṁ avitakkavicāramattāya phalasamāpattiyā
vicārassa ca anantarapaccayena paccayo.

[177] savitakkasavicāro dhammo savitakkasavicārassa ca
avitakkavicāramattassa ca dhammassa anantarapaccayena paccayo purimā
purimā savitakkasavicārā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ savitakkasavicārānaṁ
khandhānaṁ vitakkassa ca anantarapaccayena paccayo anulomaṁ
gotrabhussa vitakkassa ca anulomaṁ vodānassa vitakkassa ca gotrabhu
savitakkasavicārassa maggassa vitakkassa ca vodānaṁ savitakkasavicārassa
maggassa vitakkassa ca savitakkasavicāro maggo savitakkasavicārassa
phalassa vitakkassa ca savitakkasavicāraṁ phalaṁ savitakkasavicārassa phalassa
vitakkassa ca anulomaṁ savitakkasavicārāya phalasamāpattiyā
vitakkassa ca anantarapaccayena paccayo.

[178] avitakkavicāramatto dhammo avitakkavicāramattassa
dhammassa anantarapaccayena paccayo purimo purimo vitakko pacchimassa
pacchimassa vitakkassa anantarapaccayena paccayo purimā purimā
avitakkavicāramattā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ avitakkavicāramattānaṁ
khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo avitakkavicāramatto maggo
avitakkavicāramattassa phalassa avitakkavicāramattaṁ phalaṁ avitakkavicāramattassa
phalassa anantarapaccayena paccayo.

page number: 070

[179] avitakkavicāramatto dhammo savitakkasavicārassa dhammassa
anantarapaccayena paccayo purimo purimo vitakko pacchimānaṁ
pacchimānaṁ savitakkasavicārānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo
avitakkavicāramattaṁ cuticittaṁ savitakkasavicārassa upapatticittassa
anantarapaccayena paccayo avitakkavicāramattaṁ bhavaṅgaṁ āvajjanāya
anantarapaccayena paccayo avitakkavicāramattā khandhā savitakkasavicārassa
vuṭṭhānassa anantarapaccayena paccayo.

[180] avitakkavicāramatto dhammo avitakkāvicārassa dhammassa
anantarapaccayena paccayo purimā purimā avitakkavicāramattā khandhā
pacchimassa pacchimassa vicārassa anantarapaccayena paccayo
avitakkavicāramattaṁ cuticittaṁ vitakko ca avitakkāvicārassa
upapatticittassa vicārassa ca anantarapaccayena paccayo avitakkavicāramattā
khandhā vitakko ca avitakkāvicārassa vuṭṭhānassa vicārassa ca
anantarapaccayena paccayo .pe.

[181] avitakkavicāramatto dhammo avitakkavicāramattassa ca
avitakkāvicārassa ca dhammassa anantarapaccayena paccayo purimā
purimā avitakkavicāramattā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ
avitakkavicāramattānaṁ khandhānaṁ vicārassa ca anantarapaccayena paccayo
avitakkavicāramatto maggo avitakkavicāramattassa phalassa vicārassa ca
avitakkavicāramattaṁ phalaṁ avitakkavicāramattassa phalassa vicārassa ca

page number: 071

anantarapaccayena paccayo.

[182] avitakkavicāramatto dhammo savitakkasavicārassa ca
avitakkavicāramattassa ca dhammassa anantarapaccayena paccayo purimo
purimo vitakko pacchimānaṁ pacchimānaṁ savitakkasavicārānaṁ khandhānaṁ
vitakkassa ca anantarapaccayena paccayo avitakkavicāramattaṁ
cuticittaṁ savitakkasavicārassa upapatticittassa vitakkassa ca
anantarapaccayena paccayo avitakkavicāramattaṁ bhavaṅgaṁ āvajjanāya
vitakkassa ca anantarapaccayena paccayo avitakkavicāramattā khandhā
savitakkasavicārassa vuṭṭhānassa vitakkassa ca anantarapaccayena paccayo.

[183] avitakkāvicāro dhammo avitakkāvicārassa dhammassa
anantarapaccayena paccayo purimo purimo vicāro pacchimassa
pacchimassa vicārassa anantarapaccayena paccayo .pe. purimā purimā
avitakkāvicārā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ avitakkāvicārānaṁ
khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo avitakkāvicāro maggo
avitakkāvicārassa phalassa avitakkāvicāraṁ phalaṁ avitakkāvicārassa
phalassa anantarapaccayena paccayo nirodhā vuṭṭhahantassa
nevasaññānāsaññāyatanaṁ avitakkāvicārāya phalasamāpattiyā vicārassa
ca anantarapaccayena paccayo.

[184] avitakkāvicāro dhammo savitakkasavicārassa dhammassa
anantarapaccayena paccayo avitakkāvicāraṁ cuticittaṁ vicāro ca

page number: 072

savitakkasavicārassa upapatticittassa anantarapaccayena paccayo
avitakkāvicāraṁ bhavaṅgaṁ vicāro ca āvajjanāya anantarapaccayena
paccayo avitakkāvicārā khandhā vicāro ca savitakkasavicārassa
vuṭṭhānassa anantarapaccayena paccayo nirodhā vuṭṭhahantassa
nevasaññānāsaññāyatanaṁ savitakkasavicārāya phalasamāpattiyā
anantarapaccayena paccayo.

[185] avitakkāvicāro dhammo avitakkavicāramattassa dhammassa
anantarapaccayena paccayo purimo purimo vicāro pacchimānaṁ
pacchimānaṁ avitakkavicāramattānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo
avitakkāvicāraṁ cuticittaṁ vicāro ca avitakkavicāramattassa
upapatticittassa vitakkassa ca anantarapaccayena paccayo avitakkāvicārā
khandhā vicāro ca avitakkavicāramattassa vuṭṭhānassa
vitakkassa ca anantarapaccayena paccayo nirodhā vuṭṭhahantassa
nevasaññānāsaññāyatanaṁ avitakkavicāramattāya phalasamāpattiyā
vitakkassa ca anantarapaccayena paccayo.

[186] avitakkāvicāro dhammo avitakkavicāramattassa ca
avitakkāvicārassa ca dhammassa anantarapaccayena paccayo avitakkāvicāraṁ
cuticittaṁ avitakkavicāramattassa upapatticittassa vicārassa ca
anantarapaccayena paccayo avitakkāvicārā khandhā avitakkavicāramattassa
vuṭṭhānassa vicārassa ca anantarapaccayena paccayo nirodhā

page number: 073

vuṭṭhahantassa nevasaññānāsaññāyatanaṁ avitakkavicāramattāya
phalasamāpattiyā vicārassa ca anantarapaccayena paccayo.

[187] avitakkāvicāro dhammo savitakkasavicārassa ca
avitakkavicāramattassa ca dhammassa anantarapaccayena paccayo
avitakkāvicāraṁ cuticittaṁ vicāro ca savitakkasavicārassa upapatticittassa
vitakkassa ca anantarapaccayena paccayo avitakkāvicāraṁ bhavaṅgañca
vicāro ca āvajjanāya vitakkassa ca anantarapaccayena paccayo
avitakkāvicārā khandhā vicāro ca savitakkasavicārassa vuṭṭhānassa
vitakkassa ca anantarapaccayena paccayo nirodhā vuṭṭhahantassa
nevasaññānāsaññāyatanaṁ savitakkasavicārāya phalasamāpattiyā
vitakkassa ca anantarapaccayena paccayo.

[188] avitakkavicāramatto ca avitakkāvicāro ca dhammā
savitakkasavicārassa dhammassa anantarapaccayena paccayo avitakkavicāramattaṁ
cuticittañca vicāro ca savitakkasavicārassa upapatticittassa
anantarapaccayena paccayo avitakkavicāramattaṁ bhavaṅgañca vicāro
ca āvajjanāya anantarapaccayena paccayo avitakkavicāramattā
khandhā ca vicāro ca savitakkasavicārassa vuṭṭhānassa anantarapaccayena
paccayo.

[189] avitakkavicāramatto ca avitakkāvicāro ca dhammā
avitakkavicāramattassa dhammassa anantarapaccayena paccayo purimā

page number: 074

purimā avitakkavicāramattā khandhā ca vicāro ca pacchimānaṁ pacchimānaṁ
avitakkavicāramattānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo
avitakkavicāramatto maggo ca vicāro ca avitakkavicāramattassa phalassa
anantarapaccayena paccayo avitakkavicāramattaṁ phalañca vicāro ca
avitakkavicāramattassa phalassa anantarapaccayena paccayo.

[190] avitakkavicāramatto ca avitakkāvicāro ca dhammā
avitakkāvicārassa dhammassa anantarapaccayena paccayo purimā
purimā avitakkavicāramattā khandhā ca vicāro ca pacchimassa
pacchimassa vicārassa anantarapaccayena paccayo avitakkavicāramattaṁ
cuticittañca vicāro ca avitakkāvicārassa upapatticittassa
anantarapaccayena paccayo avitakkavicāramattā khandhā ca vicāro ca
avitakkāvicārassa vuṭṭhānassa anantarapaccayena paccayo.

[191] avitakkavicāramatto ca avitakkāvicāro ca dhammā
avitakkavicāramattassa ca avitakkāvicārassa ca dhammassa
anantarapaccayena paccayo purimā purimā avitakkavicāramattā khandhā ca
vicāro ca pacchimānaṁ pacchimānaṁ avitakkavicāramattānaṁ khandhānaṁ
vicārassa ca anantarapaccayena paccayo avitakkavicāramatto maggo ca
vicāro ca avitakkavicāramattassa phalassa vicārassa ca
anantarapaccayena paccayo avitakkavicāramattaṁ phalañca vicāro ca
avitakkavicāramattassa phalassa ca vicārassa ca anantarapaccayena paccayo.

page number: 075

[192] avitakkavicāramatto ca avitakkāvicāro ca dhammā
savitakkasavicārassa ca avitakkavicāramattassa ca dhammassa
anantarapaccayena paccayo avitakkavicāramattaṁ cuticittañca vicāro ca
savitakkasavicārassa upapatticittassa vitakkassa ca anantarapaccayena
paccayo avitakkavicāramattaṁ bhavaṅgañca vicāro ca āvajjanāya
vitakkassa ca anantarapaccayena paccayo avitakkavicāramattā khandhā ca
vicāro ca savitakkasavicārassa vuṭṭhānassa vitakkassa ca
anantarapaccayena paccayo.

[193] savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā
savitakkasavicārassa dhammassa anantarapaccayena paccayo purimā purimā
savitakkasavicārā khandhā ca vitakko ca pacchimānaṁ pacchimānaṁ
savitakkasavicārānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo anulomañca
vitakko ca gotrabhussa anulomañca vitakko ca vodānassa
gotrabhu ca vitakko ca savitakkasavicārassa maggassa vodānañca
vitakko ca savitakkasavicārassa maggassa .pe. savitakkasavicāro
maggo ca vitakko ca savitakkasavicārassa phalassa savitakkasavicāraṁ
phalañca vitakko ca savitakkasavicārassa phalassa anulomañca vitakko ca
savitakkasavicārāya phalasamāpattiyā anantarapaccayena paccayo.

[194] savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā
avitakkavicāramattassa dhammassa anantarapaccayena paccayo purimā

page number: 076

purimā savitakkasavicārā khandhā ca vitakko ca pacchimassa pacchimassa
vitakkassa anantarapaccayena paccayo savitakkasavicāraṁ cuticittañca
vitakko ca avitakkavicāramattassa upapatticittassa anantarapaccayena
paccayo savitakkasavicārā khandhā ca vitakko ca avitakkavicāramattassa
vuṭṭhānassa anantarapaccayena paccayo avitakkavicāramattassa
jhānassa parikammañca vitakko ca avitakkavicāramattassa
jhānassa anantarapaccayena paccayo gotrabhu ca vitakko ca
avitakkavicāramattassa maggassa vodānañca vitakko ca avitakkavicāramattassa
maggassa anulomañca vitakko ca avitakkavicāramattāya
phalasamāpattiyā anantarapaccayena paccayo.

[195] savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā
avitakkāvicārassa dhammassa anantarapaccayena paccayo āvajjanā ca
vitakko ca pañcannaṁ viññāṇānaṁ anantarapaccayena paccayo
savitakkasavicāraṁ cuticittañca vitakko ca avitakkāvicārassa
upapatticittassa vicārassa ca anantarapaccayena paccayo savitakkasavicārā
khandhā ca vitakko ca avitakkāvicārassa vuṭṭhānassa ca vicārassa ca
anantarapaccayena paccayo dutiyassa jhānassa parikammañca vitakko ca
dutiyassa jhānassa ca vicārassa ca anantarapaccayena paccayo tatiyassa
jhānassa parikammañca vitakko ca catutthassa jhānassa parikammañca
vitakko ca ākāsānañcāyatanassa parikammañca vitakko ca

page number: 077

viññāṇañcāyatanassa parikammañca vitakko ca ākiñcaññāyatanassa
parikammañca vitakko ca nevasaññānāsaññāyatanassa
parikammañca vitakko ca dibbassa cakkhussa parikammañca vitakko ca
dibbāya sotadhātuyā parikammañca vitakko ca iddhividhañāṇassa
parikammañca vitakko ca cetopariyañāṇassa parikammañca vitakko ca
pubbenivāsānussatiñāṇassa .pe. yathākammūpagañāṇassa .pe.
anāgataṁsañāṇassa parikammañca vitakko ca gotrabhu ca vitakko ca
avitakkāvicārassa maggassa ca vicārassa ca vodānañca vitakko ca
avitakkāvicārassa maggassa vicārassa ca anulomañca vitakko ca
avitakkāvicārāya phalasamāpattiyā vicārassa ca anantarapaccayena
paccayo.

[196] savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā
avitakkavicāramattassa ca avitakkāvicārassa ca dhammassa
anantarapaccayena paccayo savitakkasavicāraṁ cuticittañca vitakko ca
avitakkavicāramattassa upapatticittassa ca vicārassa ca anantarapaccayena
paccayo savitakkasavicārā khandhā ca vitakko ca avitakkavicāramattassa
vuṭṭhānassa ca vicārassa ca anantarapaccayena paccayo
avitakkavicāramattassa jhānassa parikammañca vitakko ca avitakkavicāramattassa
jhānassa ca vicārassa ca anantarapaccayena paccayo
gotrabhu ca vitakko ca avitakkavicāramattassa maggassa ca

page number: 078

vicārassa ca anantarapaccayena paccayo vodānañca vitakko ca
avitakkavicāramattassa maggassa ca vicārassa ca anulomañca
vitakko ca avitakkavicāramattāya phalasamāpattiyā ca vicārassa ca
anantarapaccayena paccayo.

[197] savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā
savitakkasavicārassa ca avitakkavicāramattassa ca dhammassa
anantarapaccayena paccayo purimā purimā savitakkasavicārā khandhā ca
vitakko ca pacchimānaṁ pacchimānaṁ savitakkasavicārānaṁ khandhānaṁ
vitakkassa ca anantarapaccayena paccayo anulomañca vitakko ca
gotrabhussa ca vitakkassa ca anulomañca vitakko ca vodānassa ca
vitakkassa ca gotrabhu ca vitakko ca savitakkasavicārassa ca
maggassa ca vitakkassa ca vodānañca vitakko ca savitakkasavicārassa
maggassa ca vitakkassa ca anantarapaccayena paccayo
savitakkasavicāro maggo ca vitakko ca savitakkasavicārassa phalassa ca
vitakkassa ca savitakkasavicāraṁ phalañca vitakko ca savitakkasavicārassa
phalassa ca vitakkassa ca anulomañca vitakko ca savitakkasavicārāya
phalasamāpattiyā ca vitakkassa ca anantarapaccayena paccayo.

[198] savitakkasavicāro dhammo savitakkasavicārassa dhammassa
samanantarapaccayena paccayo. anantarapaccayopi samanantarapaccayopi
sadiso.

page number: 079

[199] savitakkasavicāro dhammo savitakkasavicārassa dhammassa
sahajātapaccayena paccayo savitakkasavicāro eko khandho tiṇṇannaṁ
khandhānaṁ sahajātapaccayena paccayo tayo khandhā ekassa khandhassa
sahajātapaccayena paccayo dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ
sahajātapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicāro eko
khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ.

[200] savitakkasavicāro dhammo avitakkavicāramattassa dhammassa
sahajātapaccayena paccayo savitakkasavicārā khandhā vitakkassa
sahajātapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe ....

[201] savitakkasavicāro dhammo avitakkāvicārassa dhammassa
sahajātapaccayena paccayo savitakkasavicārā khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ
rūpānaṁ sahajātapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe kaṭattārūpānaṁ.

[202] savitakkasavicāro dhammo savitakkasavicārassa ca
avitakkāvicārassa ca dhammassa sahajātapaccayena paccayo
savitakkasavicāro eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca
rūpānaṁ sahajātapaccayena paccayo dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ
cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ sahajātapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe.
saṅkhittaṁ.

[203] savitakkasavicāro dhammo avitakkavicāramattassa ca
avitakkāvicārassa ca dhammassa sahajātapaccayena paccayo savitakkasavicārā

page number: 080

khandhā vitakkassa ca cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ
sahajātapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe ....

[204] savitakkasavicāro dhammo savitakkasavicārassa ca
avitakkavicāramattassa ca dhammassa sahajātapaccayena paccayo
savitakkasavicāro eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ vitakkassa ca
sahajātapaccayena paccayo dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ vitakkassa
ca sahajātapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe ....

[205] savitakkasavicāro dhammo savitakkasavicārassa ca
avitakkavicāramattassa ca avitakkāvicārassa ca dhammassa sahajātapaccayena
paccayo savitakkasavicāro eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ
vitakkassa ca cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ sahajātapaccayena paccayo
dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ vitakkassa ca cittasamuṭṭhānānañca
rūpānaṁ paṭisandhikkhaṇe ....

[206] avitakkavicāramatto dhammo avitakkavicāramattassa
dhammassa sahajātapaccayena paccayo avitakkavicāramatto eko
khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ sahajātapaccayena paccayo dve khandhā
dvinnaṁ khandhānaṁ paṭisandhikkhaṇe ....

[207] avitakkavicāramatto dhammo savitakkasavicārassa dhammassa
sahajātapaccayena paccayo vitakko savitakkasavicārānaṁ khandhānaṁ
sahajātapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe ....

page number: 081

[208] avitakkavicāramatto dhammo avitakkāvicārassa dhammassa
sahajātapaccayena paccayo avitakkavicāramattā khandhā vicārassa
cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ sahajātapaccayena paccayo vitakko
cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ sahajātapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe ....

[209] avitakkavicāramatto dhammo savitakkasavicārassa ca
avitakkāvicārassa ca dhammassa sahajātapaccayena paccayo vitakko
savitakkasavicārānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ sahajātapaccayena
paccayo paṭisandhikkhaṇe vitakko.

[210] avitakkavicāramatto dhammo avitakkavicāramattassa ca
avitakkāvicārassa ca dhammassa sahajātapaccayena paccayo avitakkavicāramatto
eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ vicārassa ca
cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ sahajātapaccayena paccayo dve khandhā
dvinnaṁ khandhānaṁ vicārassa ca cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ paṭisandhikkhaṇe ....

[211] avitakkāvicāro dhammo avitakkāvicārassa dhammassa
sahajātapaccayena paccayo avitakkāvicāro eko khandho tiṇṇannaṁ
khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ sahajātapaccayena paccayo dve
khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ sahajātapaccayena
paccayo vicāro cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ paṭisandhikkhaṇe avitakkāvicāro

page number: 082

eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ dve
khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ vicāro kaṭattārūpānaṁ
khandhā vatthussa vatthu khandhānaṁ vicāro vatthussa vatthu vicārassa
ekaṁ mahābhūtaṁ tiṇṇannaṁ mahābhūtānaṁ mahābhūtā cittasamuṭṭhānānaṁ
rūpānaṁ kaṭattārūpānaṁ upādārūpānaṁ bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ...
utusamuṭṭhānaṁ ... asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ ... mahābhūtā
kaṭattārūpānaṁ upādārūpānaṁ sahajātapaccayena paccayo.

[212] avitakkāvicāro dhammo savitakkasavicārassa dhammassa
sahajātapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe vatthu savitakkasavicārānaṁ
khandhānaṁ sahajātapaccayena paccayo.

[213] avitakkāvicāro dhammo avitakkavicāramattassa dhammassa
sahajātapaccayena paccayo vicāro avitakkavicāramattānaṁ khandhānaṁ
sahajātapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe vicāro avitakkavicāramattānaṁ
khandhānaṁ sahajātapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe vatthu
avitakkavicāramattānaṁ khandhānaṁ sahajātapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe
vatthu vitakkassa sahajātapaccayena paccayo.

[214] avitakkāvicāro dhammo avitakkavicāramattassa ca
avitakkāvicārassa ca dhammassa sahajātapaccayena paccayo vicāro
avitakkavicāramattānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ sahajātapaccayena
paccayo paṭisandhikkhaṇe vicāro avitakkavicāramattānaṁ

page number: 083

khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ paṭisandhikkhaṇe vatthu avitakkavicāramattānaṁ
khandhānaṁ vicārassa ca sahajātapaccayena paccayo.

[215] avitakkāvicāro dhammo savitakkasavicārassa ca
avitakkavicāramattassa ca dhammassa sahajātapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe
vatthu savitakkasavicārānaṁ khandhānaṁ vitakkassa ca sahajātapaccayena
paccayo.

[216] savitakkasavicāro ca avitakkāvicāro ca dhammā
savitakkasavicārassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe
savitakkasavicāro eko khandho ca vatthu ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ
sahajātapaccayena paccayo dve khandhā ca vatthu ca dvinnaṁ khandhānaṁ
sahajātapaccayena paccayo.

[217] savitakkasavicāro ca avitakkāvicāro ca dhammā
avitakkavicāramattassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe
savitakkasavicārā khandhā ca vatthu ca vitakkassa sahajātapaccayena
paccayo.

[218] savitakkasavicāro ca avitakkāvicāro ca dhammā
avitakkāvicārassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo savitakkasavicārā
khandhā ca mahābhūtā ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ sahajātapaccayena
paccayo paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicārā khandhā ca mahābhūtā ca
kaṭattārūpānaṁ.

page number: 084

[219] savitakkasavicāro ca avitakkāvicāro ca dhammā
savitakkasavicārassa ca avitakkavicāramattassa ca dhammassa sahajātapaccayena
paccayo paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicāro eko khandho ca vatthu ca
tiṇṇannaṁ khandhānaṁ vitakkassa ca dve khandhā ca vatthu ca dvinnaṁ
khandhānaṁ vitakkassa ca sahajātapaccayena paccayo.

[220] avitakkavicāramatto ca avitakkāvicāro ca dhammā
savitakkasavicārassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe
vitakko ca vatthu ca savitakkasavicārānaṁ khandhānaṁ sahajātapaccayena
paccayo.

[221] avitakkavicāramatto ca avitakkāvicāro ca dhammā
avitakkavicāramattassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo
avitakkavicāramatto eko khandho ca vicāro ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ dve
khandhā ca vicāro ca dvinnaṁ khandhānaṁ sahajātapaccayena paccayo
paṭisandhikkhaṇe avitakkavicāramatto eko khandho ca vicāro ca
tiṇṇannaṁ khandhānaṁ dve khandhā ca vicāro ca dvinnaṁ khandhānaṁ
paṭisandhikkhaṇe avitakkavicāramatto eko khandho ca vatthu ca
tiṇṇannaṁ khandhānaṁ sahajātapaccayena paccayo.

[222] avitakkavicāramatto ca avitakkāvicāro ca dhammā
avitakkāvicārassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo avitakkavicāramattā
khandhā ca vicāro ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ sahajātapaccayena

page number: 085

paccayo avitakkavicāramattā khandhā ca mahābhūtā ca
cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ vitakko ca mahābhūtā ca cittasamuṭṭhānānaṁ
rūpānaṁ paṭisandhikkhaṇe avitakkavicāramattā khandhā ca vicāro ca
kaṭattārūpānaṁ paṭisandhikkhaṇe avitakkavicāramattā khandhā ca
mahābhūtā ca kaṭattārūpānaṁ paṭisandhikkhaṇe vitakko ca mahābhūtā ca
kaṭattārūpānaṁ paṭisandhikkhaṇe avitakkavicāramattā khandhā ca vatthu ca
vicārassa sahajātapaccayena paccayo.

[223] avitakkavicāramatto ca avitakkāvicāro ca dhammā
avitakkavicāramattassa ca avitakkāvicārassa ca dhammassa sahajātapaccayena
paccayo avitakkavicāramatto eko khandho ca vicāro ca
tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ sahajātapaccayena
paccayo tayo khandhā ca vicāro ca ekassa khandhassa
cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ sahajātapaccayena paccayo dve khandhā ca
vicāro ca dvinnaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ sahajātapaccayena
paccayo paṭisandhikkhaṇe avitakkavicāramatto eko
khandho ca vicāro ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ
sahajātapaccayena paccayo dve khandhā ... paṭisandhikkhaṇe
avitakkavicāramatto eko khandho ca vatthu ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ
vicārassa ca sahajātapaccayena paccayo dve khandhā ca vatthu ca
dvinnaṁ khandhānaṁ vicārassa ca sahajātapaccayena paccayo.

page number: 086

[224] savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā
savitakkasavicārassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo savitakkasavicāro
eko khandho ca vitakko ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ sahajātapaccayena
paccayo dve khandhā ca vitakko ca dvinnaṁ khandhānaṁ
sahajātapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe .pe.

[225] savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā
avitakkāvicārassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo savitakkasavicārā
khandhā ca vitakko ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ sahajātapaccayena
paccayo paṭisandhikkhaṇe ....

[226] savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā
savitakkasavicārassa ca avitakkāvicārassa ca dhammassa sahajātapaccayena
paccayo savitakkasavicāro eko khandho ca vitakko ca
tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ sahajātapaccayena
paccayo dve khandhā ca vitakko ca dvinnaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca
rūpānaṁ sahajātapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe ....

[227] savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca
avitakkāvicāro ca dhammā savitakkasavicārassa dhammassa sahajātapaccayena
paccayo paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicāro eko khandho ca vitakko ca
vatthu ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ sahajātapaccayena paccayo dve khandhā ca
vitakko ca vatthu ca dvinnaṁ khandhānaṁ sahajātapaccayena paccayo.

page number: 087

[228] savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca
avitakkāvicāro ca dhammā avitakkāvicārassa dhammassa sahajātapaccayena
paccayo savitakkasavicārā khandhā ca vitakko ca mahābhūtā ca
cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ sahajātapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe
savitakkasavicārā khandhā ca vitakko ca mahābhūtā ca kaṭattārūpānaṁ
sahajātapaccayena paccayo.

[229] savitakkasavicāro dhammo savitakkasavicārassa dhammassa
aññamaññapaccayena paccayo savitakkasavicāro eko khandho
tiṇṇannaṁ khandhānaṁ aññamaññapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe
savitakkasavicāro eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ aññamaññapaccayena
paccayo dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ aññamaññapaccayena
paccayo.

[230] savitakkasavicāro dhammo avitakkavicāramattassa dhammassa
aññamaññapaccayena paccayo savitakkasavicārā khandhā vitakkassa
aññamaññapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe ....

[231] savitakkasavicāro dhammo avitakkāvicārassa dhammassa
aññamaññapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicārā
khandhā vatthussa aññamaññapaccayena paccayo.

[232] savitakkasavicāro dhammo savitakkasavicārassa ca
avitakkāvicārassa ca dhammassa aññamaññapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe

page number: 088

savitakkasavicāro eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ vatthussa ca
aññamaññapaccayena paccayo dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ
vatthussa ca aññamaññapaccayena paccayo.

[233] savitakkasavicāro dhammo avitakkavicāramattassa ca
avitakkāvicārassa ca dhammassa aññamaññapaccayena paccayo
paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicārā khandhā vitakkassa ca vatthussa ca
aññamaññapaccayena paccayo.

[234] savitakkasavicāro dhammo savitakkasavicārassa ca
avitakkavicāramattassa ca dhammassa aññamaññapaccayena paccayo savitakkasavicāro
eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ vitakkassa ca aññamaññapaccayena
paccayo dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ vitakkassa ca
aññamaññapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe ....

[235] savitakkasavicāro dhammo savitakkasavicārassa ca
avitakkavicāramattassa ca avitakkāvicārassa ca dhammassa aññamaññapaccayena
paccayo paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicāro eko khandho tiṇṇannaṁ
khandhānaṁ vitakkassa ca vatthussa ca aññamaññapaccayena paccayo
dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ vitakkassa ca vatthussa ca aññamaññapaccayena
paccayo.

[236] avitakkavicāramatto dhammo avitakkavicāramattassa dhammassa
aññamaññapaccayena paccayo avitakkavicāramatto eko khandho

page number: 089

tiṇṇannaṁ khandhānaṁ aññamaññapaccayena paccayo dve khandhā
dvinnaṁ khandhānaṁ aññamaññapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe ....

[237] avitakkavicāramatto dhammo savitakkasavicārassa dhammassa
aññamaññapaccayena paccayo vitakko savitakkasavicārānaṁ khandhānaṁ
aññamaññapaccayena paccayo .pe. paṭisandhikkhaṇe ....

[238] avitakkavicāramatto dhammo avitakkāvicārassa dhammassa
aññamaññapaccayena paccayo avitakkavicāramattā khandhā vicārassa
aññamaññapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe avitakkavicāramattā
khandhā vicārassa ca vatthussa ca aññamaññapaccayena paccayo
paṭisandhikkhaṇe vitakko vatthussa aññamaññapaccayena paccayo.

[239] avitakkavicāramatto dhammo savitakkasavicārassa ca
avitakkāvicārassa ca dhammassa aññamaññapaccayena paccayo
paṭisandhikkhaṇe vitakko savitakkasavicārānaṁ khandhānaṁ vatthussa ca
aññamaññapaccayena paccayo.

[240] avitakkavicāramatto dhammo avitakkavicāramattassa ca
avitakkāvicārassa ca dhammassa aññamaññapaccayena paccayo
avitakkavicāramatto eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ vicārassa ca
aññamaññapaccayena paccayo dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ
vicārassa ca aññamaññapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe avitakkavicāramatto
eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ vicārassa ca

page number: 090

vatthussa ca aññamaññapaccayena paccayo dve khandhā dvinnaṁ
khandhānaṁ vicārassa ca vatthussa ca aññamaññapaccayena paccayo.

[241] avitakkāvicāro dhammo avitakkāvicārassa dhammassa
aññamaññapaccayena paccayo avitakkāvicāro eko khandho
tiṇṇannaṁ khandhānaṁ aññamaññapaccayena paccayo dve khandhā
dvinnaṁ khandhānaṁ aññamaññapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe
avitakkāvicāro eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ vatthussa ca
aññamaññapaccayena paccayo dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ
vatthussa ca aññamaññapaccayena paccayo khandhā vatthussa vatthu
khandhānaṁ vicāro vatthussa vatthu vicārassa ekaṁ mahābhūtaṁ
tiṇṇannaṁ mahābhūtānaṁ bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ...
asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ ....

[242] avitakkāvicāro dhammo savitakkasavicārassa dhammassa
aññamaññapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe vatthu savitakkasavicārānaṁ
khandhānaṁ aññamaññapaccayena paccayo.

[243] avitakkāvicāro dhammo avitakkavicāramattassa dhammassa
aññamaññapaccayena paccayo vicāro avitakkavicāramattānaṁ khandhānaṁ
aññamaññapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe vicāro avitakkavicāramattānaṁ
khandhānaṁ aññamaññapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe
vatthu avitakkavicāramattānaṁ khandhānaṁ aññamaññapaccayena paccayo

page number: 091

paṭisandhikkhaṇe vatthu vitakkassa aññamaññapaccayena paccayo.

[244] avitakkāvicāro dhammo avitakkavicāramattassa ca
avitakkāvicārassa ca dhammassa aññamaññapaccayena paccayo
paṭisandhikkhaṇe vicāro avitakkavicāramattānaṁ khandhānaṁ vatthussa ca
aññamaññapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe vatthu avitakkavicāramattānaṁ
khandhānaṁ vicārassa ca aññamaññapaccayena paccayo.

[245] avitakkāvicāro dhammo savitakkasavicārassa ca
avitakkavicāramattassa ca dhammassa aññamaññapaccayena paccayo
paṭisandhikkhaṇe vatthu savitakkasavicārānaṁ khandhānaṁ vitakkassa ca
aññamaññapaccayena paccayo.

[246] savitakkasavicāro ca avitakkāvicāro ca dhammā
savitakkasavicārassa dhammassa aññamaññapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe
savitakkasavicāro eko khandho ca vatthu ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ dve
khandhā ca vatthu ca dvinnaṁ khandhānaṁ aññamaññapaccayena paccayo.

[247] savitakkasavicāro ca avitakkāvicāro ca dhammā
avitakkavicāramattassa dhammassa aññamaññapaccayena paccayo
paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicārā khandhā ca vatthu ca vitakkassa
aññamaññapaccayena paccayo

[248] savitakkasavicāro ca avitakkāvicāro ca dhammā
savitakkasavicārassa ca avitakkavicāramattassa ca dhammassa

page number: 092

aññamaññapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicāro eko
khandho ca vatthu ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ vitakkassa ca aññamaññapaccayena
paccayo dve khandhā ca vatthu ca dvinnaṁ khandhānaṁ
vitakkassa ca aññamaññapaccayena paccayo.

[249] avitakkavicāramatto ca avitakkāvicāro ca dhammā
savitakkasavicārassa dhammassa aññamaññapaccayena paccayo
paṭisandhikkhaṇe vitakko ca vatthu ca savitakkasavicārānaṁ khandhānaṁ
aññamaññapaccayena paccayo.

[250] avitakkavicāramatto ca avitakkāvicāro ca dhammā
avitakkavicāramattassa dhammassa aññamaññapaccayena paccayo avitakkavicāramatto
eko khandho ca vicāro ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ aññamaññapaccayena
paccayo dve khandhā ca vicāro ca dvinnaṁ khandhānaṁ
aññamaññapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe avitakkavicāramatto
eko khandho ca vicāro ca vatthu ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ dve khandhā ca
vicāro ca vatthu ca dvinnaṁ khandhānaṁ aññamaññapaccayena paccayo.

[251] avitakkavicāramatto ca avitakkāvicāro ca dhammā
avitakkāvicārassa dhammassa aññamaññapaccayena paccayo
paṭisandhikkhaṇe avitakkavicāramattā khandhā ca vicāro ca vatthussa
aññamaññapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe avitakkavicāramattā
khandhā ca vatthu ca vicārassa aññamaññapaccayena paccayo.

page number: 093

[252] avitakkavicāramatto ca avitakkāvicāro ca dhammā
avitakkavicāramattassa ca avitakkāvicārassa ca dhammassa aññamaññapaccayena
paccayo paṭisandhikkhaṇe avitakkavicāramatto eko khandho
ca vicāro ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ vatthussa ca aññamaññapaccayena
paccayo dve khandhā ca vicāro ca dvinnaṁ khandhānaṁ vatthussa ca
aññamaññapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe avitakkavicāramatto
eko khandho ca vatthu ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ vicārassa ca
aññamaññapaccayena paccayo dve khandhā ca vatthu ca dvinnaṁ
khandhānaṁ vicārassa ca aññamaññapaccayena paccayo.

[253] savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā
savitakkasavicārassa dhammassa aññamaññapaccayena paccayo savitakkasavicāro
eko khandho ca vitakko ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ
aññamaññapaccayena paccayo dve khandhā ca vitakko ca dvinnaṁ
khandhānaṁ aññamaññapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe ....

[254] savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā
avitakkāvicārassa dhammassa aññamaññapaccayena paccayo
paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicārā khandhā ca vitakko ca vatthussa
aññamaññapaccayena paccayo.

[255] savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā
savitakkasavicārassa ca avitakkāvicārassa ca dhammassa aññamaññapaccayena

page number: 094

paccayo paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicāro eko khandho
ca vitakko ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ vatthussa ca aññamaññapaccayena
paccayo dve khandhā ca vitakko ca dvinnaṁ khandhānaṁ vatthussa ca
aññamaññapaccayena paccayo.

[256] savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca avitakkāvicāro
ca dhammā savitakkasavicārassa dhammassa aññamaññapaccayena
paccayo paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicāro eko khandho ca vitakko ca
vatthu ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ aññamaññapaccayena paccayo dve
khandhā ca vitakko ca vatthu ca dvinnaṁ khandhānaṁ aññamaññapaccayena
paccayo.

[257] savitakkasavicāro dhammo savitakkasavicārassa dhammassa
nissayapaccayena paccayo savitakkasavicāro eko khandho tiṇṇannaṁ
khandhānaṁ. saṅkhittaṁ. satta. avitakkavicāramatto dhammo avitakkavicāramattassa
dhammassa nissayapaccayena paccayo. saṅkhittaṁ. pañca.

[258] avitakkāvicāro dhammo avitakkāvicārassa dhammassa
nissayapaccayena paccayo avitakkāvicāro eko khandho tiṇṇannaṁ
khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ nissayapaccayena paccayo dve
khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ nissayapaccayena
paccayo vicāro cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ nissayapaccayena paccayo
paṭisandhikkhaṇe avitakkāvicāro eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ

page number: 095

kaṭattā ca rūpānaṁ nissayapaccayena paccayo dve khandhā dvinnaṁ
khandhānaṁ. saṅkhittaṁ. asaññasattā ekaṁ mahābhūtaṁ ... cakkhāyatanaṁ
cakkhuviññāṇassa kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇassa vatthu avitakkāvicārānaṁ
khandhānaṁ vicārassa ca nissayapaccayena paccayo.

[259] avitakkāvicāro dhammo savitakkasavicārassa dhammassa
nissayapaccayena paccayo vatthu savitakkasavicārānaṁ khandhānaṁ
nissayapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe vatthu ....

[260] avitakkāvicāro dhammo avitakkavicāramattassa dhammassa
nissayapaccayena paccayo vicāro avitakkavicāramattānaṁ khandhānaṁ
nissayapaccayena paccayo vatthu avitakkavicāramattānaṁ khandhānaṁ
vitakkassa ca nissayapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe. saṅkhittaṁ.

[261] avitakkāvicāro dhammo avitakkavicāramattassa ca
avitakkāvicārassa ca dhammassa nissayapaccayena paccayo vicāro
avitakkavicāramattānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ vatthu
avitakkavicāramattānaṁ khandhānaṁ vicārassa ca nissayapaccayena paccayo
paṭisandhikkhaṇe vicāro ....

[262] avitakkāvicāro dhammo savitakkasavicārassa ca
avitakkavicāramattassa ca dhammassa nissayapaccayena paccayo vatthu
savitakkasavicārānaṁ khandhānaṁ vitakkassa ca nissayapaccayena paccayo
paṭisandhikkhaṇe vatthu ....

page number: 096

[263] savitakkasavicāro ca avitakkāvicāro ca dhammā
savitakkasavicārassa dhammassa nissayapaccayena paccayo savitakkasavicāro
eko khandho ca vatthu ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ nissayapaccayena
paccayo. pavattipi paṭisandhipi dīpetabbā.

[264] savitakkasavicāro ca avitakkāvicāro ca dhammā
avitakkavicāramattassa dhammassa nissayapaccayena paccayo savitakkasavicārā
khandhā ca vatthu ca vitakkassa paṭisandhikkhaṇe ....

[265] savitakkasavicāro ca avitakkāvicāro ca dhammā
avitakkāvicārassa dhammassa nissayapaccayena paccayo savitakkasavicārā
khandhā ca mahābhūtā ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ nissayapaccayena
paccayo paṭisandhikkhaṇe ....

[266] savitakkasavicāro ca avitakkāvicāro ca dhammā
savitakkasavicārassa ca avitakkavicāramattassa ca dhammassa nissayapaccayena
paccayo savitakkasavicāro eko khandho ca vatthu ca tiṇṇannaṁ
khandhānaṁ vitakkassa ca nissayapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe ....

[267] avitakkavicāramatto ca avitakkāvicāro ca dhammā
savitakkasavicārassa dhammassa nissayapaccayena paccayo vitakko ca
vatthu ca savitakkasavicārānaṁ khandhānaṁ paṭisandhikkhaṇe ....

[268] avitakkavicāramatto ca avitakkāvicāro ca dhammā
avitakkavicāramattassa dhammassa nissayapaccayena paccayo avitakkavicāramatto

page number: 097

eko khandho ca vicāro ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ avitakkavicāramatto
eko khandho ca vatthu ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ paṭisandhikkhaṇe ....

[269] avitakkavicāramatto ca avitakkāvicāro ca dhammā
avitakkāvicārassa dhammassa nissayapaccayena paccayo avitakkavicāramattā
khandhā ca vicāro ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ nissayapaccayena paccayo
avitakkavicāramattā khandhā ca mahābhūtā ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ
vitakko ca mahābhūtā ca cittasamuṭṭhānaṁ rūpānaṁ avitakkavicāramattā
khandhā ca vatthu ca vicārassa nissayapaccayena paccayo paṭisandhikāni
cattāri. saṅkhittaṁ.

[270] avitakkavicāramatto ca avitakkāvicāro ca dhammā
avitakkavicāramattassa ca avitakkāvicārassa ca dhammassa nissayapaccayena
paccayo avitakkavicāramatto eko khandho ca vicāro ca tiṇṇannaṁ
khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ nissayapaccayena paccayo dve
khandhā ca vicāro ca dvinnaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ
nissayapaccayena paccayo avitakkavicāramatto eko khandho ca
vatthu ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ vicārassa ca dve khandhā ca vatthu ca dvinnaṁ
khandhānaṁ vicārassa ca nissayapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe ....

[271] savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā
savitakkasavicārassa dhammassa ... avitakkāvicārassa dhammassa ...
savitakkasavicārassa ca avitakkāvicārassa ca dhammassa ... tīṇi.

page number: 098

[272] savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca avitakkāvicāro
ca dhammā savitakkasavicārassa dhammassa ... avitakkāvicārassa
dhammassa nissayapaccayena paccayo. dve vārā vitthāretabbā.

[273] savitakkasavicāro dhammo savitakkasavicārassa dhammassa
upanissayapaccayena paccayo ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo
pakatūpanissayo. pakatūpanissayo: savitakkasavicāraṁ saddhaṁ upanissāya
dānaṁ deti sīlaṁ samādiyati uposathakammaṁ karoti savitakkasavicāraṁ
jhānaṁ uppādeti vipassanaṁ uppādeti maggaṁ .pe. samāpattiṁ
uppādeti mānaṁ jappeti diṭṭhiṁ gaṇhāti savitakkasavicāraṁ sīlaṁ ...
sutaṁ cāgaṁ paññaṁ rāgaṁ dosaṁ mohaṁ mānaṁ diṭṭhiṁ ... patthanaṁ upanissāya
dānaṁ deti sīlaṁ samādiyati uposathakammaṁ karoti savitakkasavicāraṁ jhānaṁ
uppādeti vipassanaṁ uppādeti maggaṁ ... samāpattiṁ ... pāṇaṁ hanati
saṅghaṁ bhindati savitakkasavicārā saddhā ... sīlaṁ sutaṁ cāgo paññā
rāgo doso moho māno diṭṭhi ... patthanā savitakkasavicārāya
saddhāya sīlassa sutassa cāgassa paññāya rāgassa dosassa mohassa
mānassa diṭṭhiyā patthanāya upanissayapaccayena paccayo.

[274] savitakkasavicāro dhammo avitakkavicāramattassa dhammassa
upanissayapaccayena paccayo ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo
pakatūpanissayo. pakatūpanissayo: savitakkasavicāraṁ saddhaṁ upanissāya
avitakkavicāramattaṁ jhānaṁ uppādeti maggaṁ ... samāpattiṁ ... savitakkasavicāraṁ

page number: 099

savicāraṁ sīlaṁ. saṅkhittaṁ. patthanaṁ upanissāya avitakkavicāramattaṁ
jhānaṁ uppādeti maggaṁ ... samāpattiṁ ... savitakkasavicārā saddhā ...
patthanā avitakkavicāramattā saddhāya sīlassa sutassa cāgassa
paññāya vitakkassa ca upanissayapaccayena paccayo.

[275] savitakkasavicāro dhammo avitakkāvicārassa dhammassa
upanissayapaccayena paccayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo.
pakatūpanissayo: savitakkasavicāraṁ saddhaṁ upanissāya avitakkāvicāraṁ
jhānaṁ uppādeti maggaṁ ... abhiññaṁ ... samāpattiṁ uppādeti savitakkasavicāraṁ
sīlaṁ ... patthanaṁ upanissāya avitakkāvicāraṁ jhānaṁ uppādeti
maggaṁ ... abhiññaṁ ... samāpattiṁ uppādeti savitakkasavicārā saddhā.
saṅkhittaṁ. patthanā avitakkāvicārāya saddhāya sīlassa sutassa cāgassa
paññāya vicārassa ca kāyikassa sukhassa kāyikassa dukkhassa upanissayapaccayena
paccayo.

[276] savitakkasavicāro dhammo avitakkavicāramattassa ca
avitakkāvicārassa ca dhammassa upanissayapaccayena paccayo anantarūpanissayo
pakatūpanissayo. pakatūpanissayo: savitakkasavicārā saddhā ...
patthanā avitakkavicāramattāya saddhāya sīlassa sutassa cāgassa
paññāya vicārassa ca upanissayapaccayena paccayo.

[277] savitakkasavicāro dhammo savitakkasavicārassa ca
avitakkavicāramattassa ca dhammassa upanissayapaccayena paccayo ārammaṇūpanissayo

page number: 100

anantarūpanissayo pakatūpanissayo. pakatūpanissayo: savitakkasavicārā
saddhā ... patthanā savitakkasavicārāya saddhāya patthanāya
vitakkassa ca upanissayapaccayena paccayo.

[278] avitakkavicāramatto dhammo avitakkavicāramattassa dhammassa
upanissayapaccayena paccayo ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo
pakatūpanissayo. pakatūpanissayo: avitakkavicāramattaṁ saddhaṁ upanissāya
avitakkavicāramattaṁ jhānaṁ uppādeti maggaṁ ... samāpattiṁ uppādeti
avitakkavicāramattaṁ sīlaṁ ... sutaṁ cāgaṁ paññaṁ ... vitakkaṁ upanissāya
avitakkavicāramattaṁ jhānaṁ uppādeti maggaṁ ... samāpattiṁ uppādeti
avitakkavicāramattā saddhā ... sīlaṁ sutaṁ cāgo paññā ... vitakko ca
avitakkavicāramattāya saddhāya sīlassa sutassa cāgassa paññāya
vitakkassa ca upanissayapaccayena paccayo.

[279] avitakkavicāramatto dhammo savitakkasavicārassa dhammassa
upanissayapaccayena paccayo ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo
pakatūpanissayo. pakatūpanissayo: avitakkavicāramattaṁ saddhaṁ
upanissāya dānaṁ deti sīlaṁ samādiyati uposathakammaṁ karoti savitakkasavicāraṁ
jhānaṁ uppādeti vipassanaṁ ... maggaṁ ... samāpattiṁ uppādeti
mānaṁ jappeti diṭṭhiṁ gaṇhāti avitakkavicāramattaṁ sīlaṁ ... sutaṁ cāgaṁ
paññaṁ ... vitakkaṁ upanissāya dānaṁ deti sīlaṁ samādiyati uposathakammaṁ
karoti savitakkasavicāraṁ jhānaṁ uppādeti vipassanaṁ uppādeti maggaṁ

page number: 101

uppādeti samāpattiṁ uppādeti pāṇaṁ hanati saṅghaṁ bhindati
avitakkavicāramattā saddhā ... sīlaṁ sutaṁ cāgo paññā ... vitakko ca
savitakkasavicārāya saddhāya patthanāya upanissayapaccayena paccayo.

[280] avitakkavicāramatto dhammo avitakkāvicārassa dhammassa
upanissayapaccayena paccayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo.
pakatūpanissayo: avitakkavicāramattaṁ saddhaṁ upanissāya avitakkāvicāraṁ
jhānaṁ uppādeti maggaṁ ... abhiññaṁ ... samāpattiṁ uppādeti
avitakkavicāramattaṁ sīlaṁ ... sutaṁ cāgaṁ paññaṁ ... vitakkaṁ upanissāya
avitakkāvicāraṁ jhānaṁ uppādeti maggaṁ ... abhiññaṁ ... samāpattiṁ uppādeti
avitakkavicāramattā saddhā ... sīlaṁ sutaṁ cāgo paññā ... vitakko ca
avitakkāvicārāya saddhāya sīlassa sutassa cāgassa paññāya
vicārassa ca kāyikassa sukhassa kāyikassa dukkhassa upanissayapaccayena
paccayo.

[281] avitakkavicāramatto dhammo avitakkavicāramattassa ca
avitakkāvicārassa ca dhammassa upanissayapaccayena paccayo anantarūpanissayo
pakatūpanissayo. pakatūpanissayo: avitakkavicāramattā
saddhā ... sīlaṁ sutaṁ cāgo paññā ... vitakko ca avitakkavicāramattāya
saddhāya sīlassa sutassa cāgassa paññāya vicārassa ca upanissayapaccayena
paccayo.

[282] avitakkavicāramatto dhammo savitakkasavicārassa ca

page number: 102

avitakkavicāramattassa ca dhammassa upanissayapaccayena paccayo
ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo. pakatūpanissayo:
avitakkavicāramattā saddhā ... sīlaṁ sutaṁ cāgo paññā ... vitakko ca
savitakkasavicārāya saddhāya patthanāya vitakkassa ca upanissayapaccayena
paccayo.

[283] avitakkāvicāro dhammo avitakkāvicārassa dhammassa
upanissayapaccayena paccayo ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo
pakatūpanissayo. pakatūpanissayo: avitakkāvicāraṁ saddhaṁ upanissāya
avitakkāvicāraṁ jhānaṁ uppādeti maggaṁ ... abhiññaṁ ... samāpattiṁ
uppādeti avitakkāvicāraṁ sīlaṁ ... sutaṁ cāgaṁ paññaṁ vicāraṁ kāyikaṁ
sukhaṁ kāyikaṁ dukkhaṁ utuṁ bhojanaṁ ... senāsanaṁ upanissāya avitakkāvicāraṁ
jhānaṁ uppādeti maggaṁ ... abhiññaṁ ... samāpattiṁ uppādeti
avitakkāvicārā saddhā ... sīlaṁ sutaṁ cāgo paññā vicāro kāyikaṁ sukhaṁ
kāyikaṁ dukkhaṁ utu bhojanaṁ ... senāsanaṁ avitakkāvicārāya saddhāya
sīlassa sutassa cāgassa paññāya vicārassa kāyikassa sukhassa
kāyikassa dukkhassa upanissayapaccayena paccayo.

[284] avitakkāvicāro dhammo savitakkasavicārassa dhammassa
upanissayapaccayena paccayo ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo
pakatūpanissayo. pakatūpanissayo: avitakkāvicāraṁ saddhaṁ upanissāya
dānaṁ deti sīlaṁ samādiyati uposathakammaṁ karoti savitakkasavicāraṁ

page number: 103

jhānaṁ uppādeti vipassanaṁ ... maggaṁ ... samāpattiṁ uppādeti
mānaṁ jappeti diṭṭhiṁ gaṇhāti avitakkāvicāraṁ sīlaṁ ...
sutaṁ cāgaṁ paññaṁ vicāraṁ kāyikaṁ sukhaṁ kāyikaṁ dukkhaṁ utuṁ bhojanaṁ ...
senāsanaṁ upanissāya dānaṁ deti sīlaṁ samādiyati uposathakammaṁ karoti
savitakkasavicāraṁ jhānaṁ uppādeti vipassanaṁ ... maggaṁ ... samāpattiṁ
uppādeti pāṇaṁ hanati saṅghaṁ bhindati avitakkāvicārā saddhā.
saṅkhittaṁ. senāsanaṁ savitakkasavicārāya saddhāya sīlassa .pe.
patthanāya upanissayapaccayena paccayo.

[285] avitakkāvicāro dhammo avitakkavicāramattassa dhammassa
upanissayapaccayena paccayo ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo
pakatūpanissayo. pakatūpanissayo: avitakkāvicāraṁ saddhaṁ
upanissāya avitakkavicāramattaṁ jhānaṁ uppādeti vipassanaṁ ... maggaṁ ...
samāpattiṁ uppādeti avitakkāvicāraṁ sīlaṁ ... senāsanaṁ upanissāya
avitakkavicāramattaṁ jhānaṁ uppādeti vipassanaṁ ... maggaṁ ... samāpattiṁ
uppādeti avitakkāvicārā saddhā ... senāsanaṁ avitakkavicāramattāya
saddhāya sīlassa sutassa cāgassa paññāya vitakkassa ca
upanissayapaccayena paccayo.

[286] avitakkāvicāro dhammo avitakkavicāramattassa ca
avitakkāvicārassa ca dhammassa upanissayapaccayena paccayo
ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo. pakatūpanissayo:

page number: 104

avitakkāvicārā saddhā ... senāsanaṁ avitakkavicāramattāya saddhāya sīlassa
sutassa cāgassa paññāya vicārassa ca upanissayapaccayena paccayo.

[287] avitakkāvicāro dhammo savitakkasavicārassa ca
avitakkavicāramattassa ca dhammassa upanissayapaccayena paccayo
ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo. pakatūpanissayo:
avitakkāvicārā saddhā ... senāsanaṁ savitakkasavicārāya saddhāya sīlassa
patthanāya vitakkassa ca upanissayapaccayena paccayo.

[288] avitakkavicāramatto ca avitakkāvicāro ca dhammā
savitakkasavicārassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo ārammaṇūpanissayo
anantarūpanissayo pakatūpanissayo. pakatūpanissayo:
avitakkavicāramattā saddhā ... sīlaṁ sutaṁ cāgo paññā ... vicāro ca
savitakkasavicārāya saddhāya ... paññāya upanissayapaccayena paccayo.

[289] avitakkavicāramatto ca avitakkāvicāro ca dhammā
avitakkavicāramattassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo
ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo. pakatūpanissayo:
avitakkavicāramattā saddhā ... sīlaṁ sutaṁ cāgo paññā ... vicāro ca
avitakkavicāramattāya saddhāya sīlassa sutassa cāgassa paññāya
vitakkassa ca upanissayapaccayena paccayo.

[290] avitakkavicāramatto ca avitakkāvicāro ca dhammā
avitakkāvicārassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo anantarūpanissayo

page number: 105

pakatūpanissayo. pakatūpanissayo: avitakkavicāramattā
saddhā ... sīlaṁ sutaṁ cāgo paññā ... vicāro ca avitakkāvicārāya
saddhāya sīlassa sutassa cāgassa paññāya vicārassa ca kāyikassa
sukhassa kāyikassa dukkhassa upanissayapaccayena paccayo.

[291] avitakkavicāramatto ca avitakkāvicāro ca dhammā
avitakkavicāramattassa ca avitakkāvicārassa ca dhammassa upanissayapaccayena
paccayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo. pakatūpanissayo:
avitakkavicāramattā saddhā ... sīlaṁ sutaṁ cāgo paññā ...
vicāro ca avitakkavicāramattāya saddhāya sīlassa sutassa cāgassa
paññāya vicārassa ca upanissayapaccayena paccayo

[292] avitakkavicāramatto ca avitakkāvicāro ca dhammā
savitakkasavicārassa ca avitakkavicāramattassa ca dhammassa upanissayapaccayena
paccayo ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo.
pakatūpanissayo: avitakkavicāramattā saddhā ... sīlaṁ sutaṁ
cāgo paññā ... vicāro ca savitakkasavicārāya saddhāya sīlassa
sutassa cāgassa paññāya rāgassa dosassa mohassa mānassa
diṭṭhiyā patthanāya vitakkassa ca upanissayapaccayena paccayo.

[293] savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā
savitakkasavicārassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo ārammaṇūpanissayo
anantarūpanissayo pakatūpanissayo. pakatūpanissayo:

page number: 106

savitakkasavicārā saddhā ... sīlaṁ sutaṁ cāgo paññā rāgo doso moho
māno diṭṭhi patthanā ... vitakko ca savitakkasavicārāya saddhāya
sīlassa .pe. patthanāya upanissayapaccayena paccayo.

[294] savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā
avitakkavicāramattassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo
ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo. pakatūpanissayo:
savitakkasavicārā saddhā ... sīlaṁ .pe. patthanā ... vitakko ca
avitakkavicāramattāya saddhāya sīlassa sutassa cāgassa paññāya
vitakkassa ca upanissayapaccayena paccayo.

[295] savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā
avitakkāvicārassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo anantarūpanissayo
pakatūpanissayo. pakatūpanissayo: savitakkasavicārā saddhā ...
sīlaṁ sutaṁ cāgo paññā .pe. patthanā ... vitakko ca
avitakkāvicārāya saddhāya sīlassa sutassa cāgassa paññāya
vicārassa ca kāyikassa sukhassa kāyikassa dukkhassa upanissayapaccayena
paccayo.

[296] savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā
avitakkavicāramattassa ca avitakkāvicārassa ca dhammassa upanissayapaccayena
paccayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo. pakatūpanissayo:
savitakkasavicārā saddhā ... sīlaṁ sutaṁ cāgo paññā .pe.

page number: 107

patthanā ... vitakko ca avitakkavicāramattāya saddhāya sīlassa sutassa
cāgassa paññāya vicārassa ca upanissayapaccayena paccayo.

[297] savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā
savitakkasavicārassa ca avitakkavicāramattassa ca dhammassa upanissayapaccayena
paccayo ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo.
pakatūpanissayo: savitakkasavicārā saddhā ... sīlaṁ sutaṁ
cāgo paññā rāgo doso moho māno diṭṭhi patthanā ...
vitakko ca savitakkasavicārāya saddhāya .pe. patthanāya vitakkassa ca
upanissayapaccayena paccayo.

[298] avitakkāvicāro dhammo avitakkāvicārassa dhammassa
purejātapaccayena paccayo ārammaṇapurejātaṁ vatthupurejātaṁ.
ārammaṇapurejātaṁ: dibbena cakkhunā rūpaṁ passati dibbāya
sotadhātuyā saddaṁ suṇāti rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa
phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa purejātapaccayena paccayo.
vatthupurejātaṁ: cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇassa
vatthu avitakkāvicārānaṁ khandhānaṁ vicārassa ca
purejātapaccayena paccayo.

[299] avitakkāvicāro dhammo savitakkasavicārassa dhammassa
purejātapaccayena paccayo ārammaṇapurejātaṁ vatthupurejātaṁ.
ārammaṇapurejātaṁ: cakkhuṁ aniccato dukkhato anattato vipassati .pe.

page number: 108

phoṭṭhabbe ... vatthuṁ aniccato dukkhato anattato vipassati assādeti
abhinandati taṁ ārabbha rāgo uppajjati domanassaṁ uppajjati.
vatthupurejātaṁ: vatthu savitakkasavicārānaṁ khandhānaṁ purejātapaccayena
paccayo.

[300] avitakkāvicāro dhammo avitakkavicāramattassa dhammassa
purejātapaccayena paccayo ārammaṇapurejātaṁ vatthupurejātaṁ.
ārammaṇapurejātaṁ: cakkhuṁ aniccato dukkhato anattato vipassati
assādeti abhinandati taṁ ārabbha vitakko uppajjati. saṅkhittaṁ.
vatthuṁ aniccato dukkhato anattato vipassati assādeti abhinandati
taṁ ārabbha vitakko uppajjati. vatthupurejātaṁ: vatthu avitakkavicāramattānaṁ
khandhānaṁ vitakkassa ca purejātapaccayena paccayo.

[301] avitakkāvicāro dhammo avitakkavicāramattassa ca
avitakkāvicārassa ca dhammassa purejātapaccayena paccayo. vatthupurejātaṁ:
vatthu avitakkavicāramattānaṁ khandhānaṁ vicārassa ca purejātapaccayena
paccayo.

[302] avitakkāvicāro dhammo savitakkasavicārassa ca
avitakkavicāramattassa ca dhammassa purejātapaccayena paccayo
ārammaṇapurejātaṁ vatthupurejātaṁ. ārammaṇapurejātaṁ: cakkhuṁ aniccato
dukkhato anattato vipassati assādeti abhinandati taṁ ārabbha
savitakkasavicārā khandhā ca vitakko ca uppajjanti sotaṁ ...

page number: 109

ghānaṁ jivhaṁ kāyaṁ rūpe sadde gandhe rase phoṭṭhabbe ... vatthuṁ
aniccato dukkhato anattato vipassati assādeti abhinandati taṁ
ārabbha savitakkasavicārā khandhā ca vitakko ca uppajjanti.
vatthupurejātaṁ: vatthu savitakkasavicārānaṁ khandhānaṁ vitakkassa ca
purejātapaccayena paccayo.

[303] savitakkasavicāro dhammo avitakkāvicārassa dhammassa
pacchājātapaccayena paccayo. pacchājātā: savitakkasavicārā khandhā
purejātassa imassa kāyassa pacchājātapaccayena paccayo.

[304] avitakkavicāramatto dhammo avitakkāvicārassa dhammassa
pacchājātapaccayena paccayo. pacchājātā: avitakkavicāramattā
khandhā ca vitakko ca purejātassa imassa kāyassa pacchājātapaccayena
paccayo.

[305] avitakkāvicāro dhammo avitakkāvicārassa dhammassa
pacchājātapaccayena paccayo. pacchājātā: avitakkāvicārā khandhā ca
vicāro ca purejātassa imassa kāyassa pacchājātapaccayena paccayo.

[306] avitakkavicāramatto ca avitakkāvicāro ca dhammā
avitakkāvicārassa dhammassa pacchājātapaccayena paccayo. pacchājātā:
avitakkavicāramattā khandhā ca vicāro ca purejātassa
imassa kāyassa pacchājātapaccayena paccayo.

[307] savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā

page number: 110

avitakkāvicārassa dhammassa pacchājātapaccayena paccayo. pacchājātā:
savitakkasavicārā khandhā ca vitakko ca purejātassa
imassa kāyassa pacchājātapaccayena paccayo.

[308] savitakkasavicāro dhammo savitakkasavicārassa dhammassa
āsevanapaccayena paccayo purimā purimā savitakkasavicārā khandhā
pacchimānaṁ pacchimānaṁ savitakkasavicārānaṁ khandhānaṁ āsevanapaccayena
paccayo anulomaṁ gotrabhussa anulomaṁ vodānassa gotrabhu
savitakkasavicārassa maggassa vodānaṁ savitakkasavicārassa maggassa
āsevanapaccayena paccayo.

[309] savitakkasavicāro dhammo avitakkavicāramattassa dhammassa
āsevanapaccayena paccayo purimā purimā savitakkasavicārā khandhā
pacchimassa pacchimassa vitakkassa āsevanapaccayena paccayo
avitakkavicāramattassa jhānassa parikammaṁ avitakkavicāramattassa jhānassa
āsevanapaccayena paccayo gotrabhu avitakkavicāramattassa maggassa
āsevanapaccayena paccayo vodānaṁ avitakkavicāramattassa maggassa
āsevanapaccayena paccayo.

[310] savitakkasavicāro dhammo avitakkāvicārassa dhammassa
āsevanapaccayena paccayo dutiyassa jhānassa parikammaṁ dutiye
jhāne vicārassa āsevanapaccayena paccayo tatiyassa jhānassa
parikammaṁ tatiyassa jhānassa catutthassa jhānassa parikammaṁ catutthassa

page number: 111

jhānassa ākāsānañcāyatanassa parikammaṁ ākāsānañcāyatanassa
viññāṇañcāyatanassa parikammaṁ viññāṇañcāyatanassa
ākiñcaññāyatanassa parikammaṁ ākiñcaññāyatanassa nevasaññānāsaññāyatanassa
parikammaṁ nevasaññānāsaññāyatanassa dibbassa
cakkhussa parikammaṁ dibbassa cakkhussa dibbāya sotadhātuyā parikammaṁ
dibbāya sotadhātuyā iddhividhañāṇassa .pe. cetopariyañāṇassa .pe.
pubbenivāsānussatiñāṇassa parikammaṁ pubbenivāsānussatiñāṇassa
.pe. yathākammūpagañāṇassa .pe. anāgataṁsañāṇassa
parikammaṁ .pe. gotrabhu avitakkāvicārassa maggassa vicārassa ca
vodānaṁ avitakkāvicārassa maggassa vicārassa ca āsevanapaccayena
paccayo.

[311] savitakkasavicāro dhammo avitakkavicāramattassa ca
avitakkāvicārassa ca dhammassa āsevanapaccayena paccayo
avitakkavicāramattassa jhānassa parikammaṁ avitakkavicāramattassa
jhānassa vicārassa ca āsevanapaccayena paccayo gotrabhu avitakkavicāramattassa
maggassa vicārassa ca vodānaṁ avitakkavicāramattassa
maggassa vicārassa ca āsevanapaccayena paccayo.

[312] savitakkasavicāro dhammo savitakkasavicārassa ca
avitakkavicāramattassa ca dhammassa āsevanapaccayena paccayo purimā
purimā savitakkasavicārā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ savitakkasavicārānaṁ

page number: 112

khandhānaṁ vitakkassa ca āsevanapaccayena paccayo anulomaṁ gotrabhussa
vitakkassa ca anulomaṁ vodānassa vitakkassa ca gotrabhu savitakkasavicārassa
maggassa vitakkassa ca vodānaṁ savitakkasavicārassa
maggassa vitakkassa ca āsevanapaccayena paccayo.

[313] avitakkavicāramatto dhammo avitakkavicāramattassa
dhammassa āsevanapaccayena paccayo purimo purimo vitakko pacchimassa
pacchimassa vitakkassa āsevanapaccayena paccayo purimā purimā
avitakkavicāramattā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ avitakkavicāramattānaṁ
khandhānaṁ āsevanapaccayena paccayo.

[314] avitakkavicāramatto dhammo savitakkasavicārassa dhammassa
āsevanapaccayena paccayo purimo purimo vitakko pacchimānaṁ
pacchimānaṁ savitakkasavicārānaṁ khandhānaṁ āsevanapaccayena paccayo.

[315] avitakkavicāramatto dhammo avitakkāvicārassa dhammassa
āsevanapaccayena paccayo purimā purimā avitakkavicāramattā khandhā
pacchimassa pacchimassa vicārassa āsevanapaccayena paccayo.

[316] avitakkavicāramatto dhammo avitakkavicāramattassa ca
avitakkāvicārassa ca dhammassa āsevanapaccayena paccayo purimā
purimā avitakkavicāramattā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ avitakkavicāramattānaṁ
khandhānaṁ vicārassa ca āsevanapaccayena paccayo.

[317] avitakkavicāramatto dhammo savitakkasavicārassa ca

page number: 113

avitakkavicāramattassa ca dhammassa āsevanapaccayena paccayo purimo purimo
vitakko pacchimānaṁ pacchimānaṁ savitakkasavicārānaṁ khandhānaṁ vitakkassa ca
āsevanapaccayena paccayo.

[318] avitakkāvicāro dhammo avitakkāvicārassa dhammassa
āsevanapaccayena paccayo purimo purimo vicāro pacchimassa pacchimassa
vicārassa āsevanapaccayena paccayo purimā purimā avitakkāvicārā
khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ avitakkāvicārānaṁ khandhānaṁ
āsevanapaccayena paccayo.

[319] avitakkāvicāro dhammo avitakkavicāramattassa dhammassa
āsevanapaccayena paccayo purimo purimo vicāro pacchimānaṁ
pacchimānaṁ avitakkavicāramattānaṁ khandhānaṁ āsevanapaccayena paccayo.

[320] avitakkāvicāro dhammo avitakkavicāramattassa ca
avitakkāvicārassa ca dhammassa āsevanapaccayena paccayo purimo purimo
vicāro pacchimānaṁ pacchimānaṁ avitakkavicāramattānaṁ khandhānaṁ vicārassa ca
āsevanapaccayena paccayo.

[321] avitakkavicāramatto ca avitakkāvicāro ca dhammā
avitakkavicāramattassa dhammassa āsevanapaccayena paccayo purimā purimā
avitakkavicāramattā khandhā ca vicāro ca pacchimānaṁ pacchimānaṁ
avitakkavicāramattānaṁ khandhānaṁ āsevanapaccayena paccayo.

[322] avitakkavicāramatto ca avitakkāvicāro ca dhammā

page number: 114

avitakkāvicārassa dhammassa āsevanapaccayena paccayo purimā
purimā avitakkavicāramattā khandhā ca vicāro ca pacchimassa pacchimassa
vicārassa āsevanapaccayena paccayo.

[323] avitakkavicāramatto ca avitakkāvicāro ca dhammā
avitakkavicāramattassa ca avitakkāvicārassa ca dhammassa āsevanapaccayena
paccayo purimā purimā avitakkavicāramattā khandhā ca
vicāro ca pacchimānaṁ pacchimānaṁ avitakkavicāramattānaṁ khandhānaṁ
vicārassa ca āsevanapaccayena paccayo.

[324] savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā
savitakkasavicārassa dhammassa āsevanapaccayena paccayo purimā
purimā savitakkasavicārā khandhā ca vitakko ca pacchimānaṁ pacchimānaṁ
savitakkasavicārānaṁ khandhānaṁ āsevanapaccayena paccayo anulomañca
vitakko ca gotrabhussa anulomañca vitakko ca vodānassa
gotrabhu ca vitakko ca savitakkasavicārassa maggassa vodānañca
vitakko ca savitakkasavicārassa maggassa āsevanapaccayena paccayo.

[325] savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā
avitakkavicāramattassa dhammassa āsevanapaccayena paccayo purimā
purimā savitakkasavicārā khandhā ca vitakko ca pacchimassa pacchimassa
vitakkassa āsevanapaccayena paccayo avitakkavicāramattassa jhānassa
parikammañca vitakko ca avitakkavicāramattassa jhānassa āsevanapaccayena

page number: 115

paccayo gotrabhu ca vitakko ca avitakkavicāramattassa
maggassa vodānañca vitakko ca avitakkavicāramattassa maggassa
āsevanapaccayena paccayo.

[326] savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā
avitakkāvicārassa dhammassa āsevanapaccayena paccayo dutiyassa jhānassa
parikammañca vitakko ca dutiye jhāne vicārassa āsevanapaccayena
paccayo nevasaññānāsaññāyatanassa parikammañca vitakko ca ...
dibbassa cakkhussa parikammañca vitakko ca ... anāgataṁsañāṇassa
parikammañca vitakko ca anāgataṁsañāṇassa āsevanapaccayena paccayo
gotrabhu ca vitakko ca avitakkāvicārassa maggassa vicārassa ca
āsevanapaccayena paccayo vodānañca vitakko ca avitakkāvicārassa
maggassa vicārassa ca āsevanapaccayena paccayo.

[327] savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā
avitakkavicāramattassa ca avitakkāvicārassa ca dhammassa āsevanapaccayena
paccayo avitakkavicāramattassa jhānassa parikammañca vitakko ca
avitakkavicāramattassa jhānassa vicārassa ca gotrabhu ca vitakko ca
avitakkavicāramattassa maggassa vicārassa ca vodānañca vitakko ca
avitakkavicāramattassa maggassa vicārassa ca āsevanapaccayena paccayo.

[328] savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā
savitakkasavicārassa ca avitakkavicāramattassa ca dhammassa āsevanapaccayena

page number: 116

paccayo purimā purimā savitakkasavicārā khandhā ca vitakko ca
pacchimānaṁ pacchimānaṁ savitakkasavicārānaṁ khandhānaṁ vitakkassa ca
āsevanapaccayena paccayo anulomañca vitakko ca gotrabhussa
vitakkassa ca anulomañca vitakko ca vodānassa vitakkassa ca
gotrabhu ca vitakko ca savitakkasavicārassa maggassa vitakkassa ca
vodānañca vitakko ca savitakkasavicārassa maggassa vitakkassa ca
āsevanapaccayena paccayo.

[329] savitakkasavicāro dhammo savitakkasavicārassa dhammassa
kammapaccayena paccayo sahajātā nānākhaṇikā. sahajātā:
savitakkasavicārā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena
paccayo paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicārā cetanā sampayuttakānaṁ
khandhānaṁ kammapaccayena paccayo. nānākhaṇikā: savitakkasavicārā
cetanā vipākānaṁ savitakkasavicārānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo.

[330] savitakkasavicāro dhammo avitakkavicāramattassa dhammassa
kammapaccayena paccayo sahajātā nānākhaṇikā. sahajātā:
savitakkasavicārā cetanā vitakkassa kammapaccayena paccayo
paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicārā cetanā vitakkassa kammapaccayena
paccayo. nānākhaṇikā: savitakkasavicārā cetanā vipākassa vitakkassa
kammapaccayena paccayo.

[331] savitakkasavicāro dhammo avitakkāvicārassa dhammassa

page number: 117

kammapaccayena paccayo sahajātā nānākhaṇikā. sahajātā:
savitakkasavicārā cetanā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ kammapaccayena
paccayo paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicārā cetanā kaṭattārūpānaṁ
kammapaccayena paccayo. nānākhaṇikā: savitakkasavicārā cetanā
vipākānaṁ avitakkāvicārānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ
kammapaccayena paccayo.

[332] savitakkasavicāro dhammo savitakkasavicārassa ca
avitakkāvicārassa ca dhammassa kammapaccayena paccayo sahajātā
nānākhaṇikā. sahajātā: savitakkasavicārā cetanā sampayuttakānaṁ
khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe
savitakkasavicārā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca
rūpānaṁ kammapaccayena paccayo. nānākhaṇikā: savitakkasavicārā
cetanā vipākānaṁ savitakkasavicārānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ
kammapaccayena paccayo.

[333] savitakkasavicāro dhammo avitakkavicāramattassa ca
avitakkāvicārassa ca dhammassa kammapaccayena paccayo sahajātā
nānākhaṇikā. sahajātā: savitakkasavicārā cetanā vitakkassa ca
cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe
savitakkasavicārā cetanā vitakkassa ca kaṭattā ca rūpānaṁ kammapaccayena
paccayo. nānākhaṇikā: savitakkasavicārā cetanā

page number: 118

vipākassa vitakkassa ca kaṭattā ca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo.

[334] savitakkasavicāro dhammo savitakkasavicārassa ca
avitakkavicāramattassa ca dhammassa kammapaccayena paccayo sahajātā
nānākhaṇikā. sahajātā: savitakkasavicārā cetanā sampayuttakānaṁ
khandhānaṁ vitakkassa ca kammapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe
savitakkasavicārā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ vitakkassa ca
kammapaccayena paccayo. nānākhaṇikā: savitakkasavicārā cetanā
vipākānaṁ savitakkasavicārānaṁ khandhānaṁ vitakkassa ca kammapaccayena
paccayo.

[335] savitakkasavicāro dhammo savitakkasavicārassa ca
avitakkavicāramattassa ca avitakkāvicārassa ca dhammassa kammapaccayena
paccayo sahajātā nānākhaṇikā. sahajātā: savitakkasavicārā
cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ vitakkassa ca cittasamuṭṭhānānañca
rūpānaṁ kammapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicārā
cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ vitakkassa ca kaṭattā ca rūpānaṁ
kammapaccayena paccayo. nānākhaṇikā: savitakkasavicārā cetanā
vipākānaṁ savitakkasavicārānaṁ khandhānaṁ vitakkassa ca kaṭattā ca rūpānaṁ
kammapaccayena paccayo.

[336] avitakkavicāramatto dhammo avitakkavicāramattassa dhammassa
kammapaccayena paccayo sahajātā nānākhaṇikā. sahajātā:

page number: 119

avitakkavicāramattā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena
paccayo paṭisandhikkhaṇe .... nānākhaṇikā: avitakkavicāramattā cetanā
vipākānaṁ avitakkavicāramattānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo.

[337] avitakkavicāramatto dhammo avitakkāvicārassa dhammassa
kammapaccayena paccayo sahajātā nānākhaṇikā. sahajātā:
avitakkavicāramattā cetanā vicārassa cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ
kammapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe avitakkavicāramattā cetanā
vipākassa vicārassa ca kaṭattā ca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo.
nānākhaṇikā: avitakkavicāramattā cetanā vipākassa vicārassa ca
kaṭattā ca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo.

[338] avitakkavicāramatto dhammo avitakkavicāramattassa ca
avitakkāvicārassa ca dhammassa kammapaccayena paccayo sahajātā
nānākhaṇikā. sahajātā: avitakkavicāramattā cetanā sampayuttakānaṁ
khandhānaṁ vicārassa ca cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ kammapaccayena
paccayo paṭisandhikkhaṇe avitakkavicāramattā cetanā
sampayuttakānaṁ khandhānaṁ vicārassa ca kaṭattā ca rūpānaṁ kammapaccayena
paccayo. nānākhaṇikā: avitakkavicāramattā cetanā
vipākānaṁ avitakkavicāramattānaṁ khandhānaṁ vicārassa ca kaṭattā ca
rūpānaṁ kammapaccayena paccayo.

[339] avitakkāvicāro dhammo avitakkāvicārassa dhammassa

page number: 120

kammapaccayena paccayo sahajātā nānākhaṇikā. sahajātā:
avitakkāvicārā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca
rūpānaṁ kammapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe avitakkāvicārā
cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ kammapaccayena
paccayo. nānākhaṇikā: avitakkāvicārā cetanā vipākānaṁ
avitakkāvicārānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ kammapaccayena
paccayo.

[340] savitakkasavicāro dhammo savitakkasavicārassa dhammassa
vipākapaccayena paccayo vipāko savitakkasavicāro eko khandho
tiṇṇannaṁ khandhānaṁ vipākapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe
savitakkasavicāro eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ vipākapaccayena
paccayo.

[341] savitakkasavicāro dhammo avitakkavicāramattassa dhammassa
vipākapaccayena paccayo vipākā savitakkasavicārā khandhā vitakkassa
vipākapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe .... savitakkasavicāramūlakā
sattapi pañhā paripuṇṇā.

[342] avitakkavicāramatto dhammo avitakkavicāramattassa
dhammassa vipākapaccayena paccayo vipāko avitakkavicāramatto eko
khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ vipākapaccayena paccayo dve khandhā ...
paṭisandhikkhaṇe vipāko avitakkavicāramatto eko khandho ....

page number: 121

avitakkavicāramattamūlakā pañca pañhā kātabbā. vipākanti
niyāmetabbā.

[343] avitakkāvicāro dhammo avitakkāvicārassa dhammassa
vipākapaccayena paccayo vipāko avitakkāvicāro eko khandho
tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ vipākapaccayena
paccayo dve khandhā .pe. vipāko vicāro cittasamuṭṭhānānaṁ
rūpānaṁ vipākapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe khandhā vatthussa
vipākapaccayena paccayo vicāro vatthussa vipākapaccayena paccayo.

[344] avitakkāvicāro dhammo avitakkavicāramattassa dhammassa
vipākapaccayena paccayo vipāko vicāro avitakkavicāramattānaṁ
khandhānaṁ vipākapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe vipāko vicāro
avitakkavicāramattānaṁ khandhānaṁ vipākapaccayena paccayo.

[345] avitakkāvicāro dhammo avitakkavicāramattassa ca
avitakkāvicārassa ca dhammassa vipākapaccayena paccayo vipāko
vicāro avitakkavicāramattānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ
vipākapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe vipāko vicāro avitakkavicāramattānaṁ
khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ vipākapaccayena paccayo.

[346] avitakkavicāramatto ca avitakkāvicāro ca dhammā
avitakkavicāramattassa dhammassa vipākapaccayena paccayo vipāko
avitakkavicāramatto eko khandho ca vicāro ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ

page number: 122

vipākapaccayena paccayo dve khandhā ... paṭisandhikkhaṇe ....

[347] avitakkavicāramatto ca avitakkāvicāro ca dhammā
avitakkāvicārassa dhammassa vipākapaccayena paccayo vipākā
avitakkavicāramattā khandhā ca vicāro ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ
vipākapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe avitakkavicāramattā
khandhā ca vicāro ca kaṭattārūpānaṁ vipākapaccayena paccayo.

[348] avitakkavicāramatto ca avitakkāvicāro ca dhammā
avitakkavicāramattassa ca avitakkāvicārassa ca dhammassa vipākapaccayena
paccayo vipāko avitakkavicāramatto eko khandho ca
vicāro ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ vipākapaccayena
paccayo paṭisandhikkhaṇe vipāko avitakkavicāramatto
eko khandho ca vicāro ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ
vipākapaccayena paccayo.

[349] savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā
savitakkasavicārassa dhammassa vipākapaccayena paccayo vipāko
savitakkasavicāro eko khandho ca vitakko ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ
vipākapaccayena paccayo dve khandhā ... paṭisandhikkhaṇe ....

[350] savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā
avitakkāvicārassa dhammassa vipākapaccayena paccayo vipākā
savitakkasavicārā khandhā ca vitakko ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ

page number: 123

vipākapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe ....

[351] savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā
savitakkasavicārassa ca avitakkāvicārassa ca dhammassa vipākapaccayena
paccayo vipāko savitakkasavicāro eko khandho ca vitakko ca
tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ vipākapaccayena
paccayo paṭisandhikkhaṇe ....

[352] savitakkasavicāro dhammo savitakkasavicārassa dhammassa
āhārapaccayena paccayo savitakkasavicārā āhārā sampayuttakānaṁ
khandhānaṁ āhārapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe ....

[353] savitakkasavicāro dhammo avitakkavicāramattassa dhammassa
āhārapaccayena paccayo savitakkasavicārā āhārā vitakkassa
āhārapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe .... savitakkasavicāramūlakā
iminā kāraṇena satta pañhā vibhajitabbā.

[354] avitakkavicāramatto dhammo avitakkavicāramattassa
dhammassa āhārapaccayena paccayo avitakkavicāramattā āhārā
sampayuttakānaṁ khandhānaṁ āhārapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe ....

[355] avitakkavicāramatto dhammo avitakkāvicārassa
dhammassa āhārapaccayena paccayo avitakkavicāramattā āhārā
vicārassa ca cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ āhārapaccayena paccayo
paṭisandhikkhaṇe ....

page number: 124

[356] avitakkavicāramatto dhammo avitakkavicāramattassa ca
avitakkāvicārassa ca dhammassa āhārapaccayena paccayo avitakkavicāmattā
āhārā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ vicārassa ca cittasamuṭṭhānānañca
rūpānaṁ āhārapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe ....

[357] avitakkāvicāro dhammo avitakkāvicārassa dhammassa
āhārapaccayena paccayo avitakkāvicārā āhārā sampayuttakānaṁ
khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ āhārapaccayena paccayo
paṭisandhikkhaṇe kabaḷiṁkāro āhāro imassa kāyassa āhārapaccayena
paccayo.

[358] savitakkasavicāro dhammo savitakkasavicārassa dhammassa
indriyapaccayena paccayo savitakkasavicārā indriyā sampayuttakānaṁ
khandhānaṁ indriyapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe ....

[359] savitakkasavicāro dhammo avitakkavicāramattassa dhammassa
indriyapaccayena paccayo savitakkasavicārā indriyā vitakkassa
indriyapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe .... savitakkasavicāramūlakā
satta pañhā iminā kāraṇena vibhajitabbā.

[360] avitakkavicāramatto dhammo avitakkavicāramattassa
dhammassa indriyapaccayena paccayo avitakkavicāramattā indriyā
sampayuttakānaṁ khandhānaṁ indriyapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe ....

[361] avitakkavicāramatto dhammo avitakkāvicārassa dhammassa

page number: 125

indriyapaccayena paccayo avitakkavicāramattā indriyā vicārassa ca
cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ indriyapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe ....

[362] avitakkavicāramatto dhammo avitakkavicāramattassa ca
avitakkāvicārassa ca dhammassa indriyapaccayena paccayo avitakkavicāramattā
indriyā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ vicārassa ca cittasamuṭṭhānānañca
rūpānaṁ indriyapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe ....

[363] avitakkāvicāro dhammo avitakkāvicārassa dhammassa
indriyapaccayena paccayo avitakkāvicārā indriyā sampayuttakānaṁ
khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ indriyapaccayena paccayo
paṭisandhikkhaṇe cakkhundriyaṁ cakkhuviññāṇassa kāyindriyaṁ kāyaviññāṇassa
indriyapaccayena paccayo rūpajīvitindriyaṁ kaṭattārūpānaṁ
indriyapaccayena paccayo.

[364] savitakkasavicāro dhammo savitakkasavicārassa
dhammassa jhānapaccayena paccayo savitakkasavicārāni jhānaṅgāni
sampayuttakānaṁ khandhānaṁ jhānapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe ....
savitakkasavicāramūlakā satta pañhā iminā kāraṇena vibhajitabbā.

[365] avitakkavicāramatto dhammo avitakkavicāramattassa dhammassa
jhānapaccayena paccayo avitakkavicāramattāni jhānaṅgāni
sampayuttakānaṁ khandhānaṁ jhānapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe ....

page number: 126

avitakkavicāramattamūlakā pañca pañhā iminā kāraṇena vibhajitabbā.

[366] avitakkāvicāro dhammo avitakkāvicārassa dhammassa
jhānapaccayena paccayo avitakkāvicārāni jhānaṅgāni sampayuttakānaṁ
khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ jhānapaccayena paccayo
vicāro cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ jhānapaccayena paccayo
paṭisandhikkhaṇe vicāro kaṭattārūpānaṁ jhānapaccayena paccayo vicāro
vatthussa jhānapaccayena paccayo.

[367] avitakkāvicāro dhammo avitakkavicāramattassa dhammassa
jhānapaccayena paccayo vicāro avitakkavicāramattānaṁ khandhānaṁ
jhānapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe vicāro avitakkavicāramattānaṁ
khandhānaṁ jhānapaccayena paccayo.

[368] avitakkāvicāro dhammo avitakkavicāramattassa ca
avitakkāvicārassa ca dhammassa jhānapaccayena paccayo vicāro
avitakkavicāramattānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ jhānapaccayena
paccayo paṭisandhikkhaṇe vicāro avitakkavicāramattānaṁ khandhānaṁ
kaṭattā ca rūpānaṁ jhānapaccayena paccayo.

[369] avitakkavicāramatto ca avitakkāvicāro ca dhammā
avitakkavicāramattassa dhammassa jhānapaccayena paccayo avitakkavicāramattāni
jhānaṅgāni vicāro ca sampayuttakānaṁ khandhānaṁ jhānapaccayena paccayo
paṭisandhikkhaṇe ....

page number: 127

[370] avitakkavicāramatto ca avitakkāvicāro ca dhammā
avitakkāvicārassa dhammassa jhānapaccayena paccayo avitakkavicāramattāni
jhānaṅgāni vicāro ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ jhānapaccayena paccayo
paṭisandhikkhaṇe ....

[371] avitakkavicāramatto ca avitakkāvicāro ca dhammā
avitakkavicāramattassa ca avitakkāvicārassa ca dhammassa jhānapaccayena paccayo
avitakkavicāramattāni jhānaṅgāni vicāro ca sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ jhānapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe
avitakkavicāramattāni jhānaṅgāni vicāro ca sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
kaṭattā ca rūpānaṁ jhānapaccayena paccayo.

[372] savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā
savitakkasavicārassa dhammassa jhānapaccayena paccayo savitakkasavicārāni
jhānaṅgāni vitakko ca sampayuttakānaṁ khandhānaṁ jhānapaccayena paccayo
paṭisandhikkhaṇe ....

[373] savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā
avitakkāvicārassa dhammassa jhānapaccayena paccayo savitakkasavicārāni
jhānaṅgāni vitakko ca cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ jhānapaccayena
paccayo paṭisandhikkhaṇe ....

[374] savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā
savitakkasavicārassa ca avitakkāvicārassa ca dhammassa jhānapaccayena paccayo

page number: 128

savitakkasavicārāni jhānaṅgāni vitakko ca sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ jhānapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe ....

[375] savitakkasavicāro dhammo savitakkasavicārassa dhammassa
maggapaccayena paccayo savitakkasavicārāni maggaṅgāni sampayuttakānaṁ
khandhānaṁ maggapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe .... savitakkasavicāramūlakā
satta pañhā iminā kāraṇena vibhajitabbā.

[376] avitakkavicāramatto dhammo avitakkavicāramattassa dhammassa
maggapaccayena paccayo avitakkavicāramattāni maggaṅgāni
sampayuttakānaṁ khandhānaṁ maggapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe ....
avitakkavicāramattamūlakā pañca pañhā iminā kāraṇena vibhajitabbā.

[377] avitakkāvicāro dhammo avitakkāvicārassa dhammassa
maggapaccayena paccayo avitakkāvicārāni maggaṅgāni sampayuttakānaṁ
khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ maggapaccayena paccayo
paṭisandhikkhaṇe ....

[378] savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā
savitakkasavicārassa dhammassa maggapaccayena paccayo savitakkasavicārāni
maggaṅgāni vitakko ca sampayuttakānaṁ khandhānaṁ maggapaccayena paccayo
paṭisandhikkhaṇe ....

[379] savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā
avitakkāvicārassa dhammassa maggapaccayena paccayo savitakkasavicārāni

page number: 129

maggaṅgāni vitakko ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ maggapaccayena paccayo
paṭisandhikkhaṇe ....

[380] savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā
savitakkasavicārassa ca avitakkāvicārassa ca dhammassa maggapaccayena paccayo
savitakkasavicārāni maggaṅgāni vitakko ca sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ maggapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe ....

[381] savitakkasavicāro dhammo savitakkasavicārassa dhammassa
sampayuttapaccayena paccayo savitakkasavicāro eko khandho tiṇṇannaṁ
khandhānaṁ sampayuttapaccayena paccayo dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ
paṭisandhikkhaṇe ....

[382] savitakkasavicāro dhammo avitakkavicāramattassa dhammassa
sampayuttapaccayena paccayo savitakkasavicārā khandhā vitakkassa
sampayuttapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe ....

[383] savitakkasavicāro dhammo savitakkasavicārassa ca
avitakkavicāramattassa ca dhammassa sampayuttapaccayena paccayo savitakkasavicāro
eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ vitakkassa ca sampayuttapaccayena
paccayo dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ vitakkassa ca
paṭisandhikkhaṇe ....

[384] avitakkavicāramatto dhammo avitakkavicāramattassa dhammassa
sampayuttapaccayena paccayo avitakkavicāramatto eko khandho

page number: 130

tiṇṇannaṁ khandhānaṁ sampayuttapaccayena paccayo dve khandhā dvinnaṁ
khandhānaṁ paṭisandhikkhaṇe ....

[385] avitakkavicāramatto dhammo savitakkasavicārassa dhammassa
sampayuttapaccayena paccayo vitakko savitakkasavicārānaṁ khandhānaṁ
sampayuttapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe ....

[386] avitakkavicāramatto dhammo avitakkāvicārassa dhammassa
sampayuttapaccayena paccayo avitakkavicāramattā khandhā vicārassa
sampayuttapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe ....

[387] avitakkavicāramatto dhammo avitakkavicāramattassa ca
avitakkāvicārassa ca dhammassa sampayuttapaccayena paccayo avitakkavicāramatto
eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ vicārassa ca sampayuttapaccayena
paccayo dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ vicārassa ca
paṭisandhikkhaṇe ....

[388] avitakkāvicāro dhammo avitakkāvicārassa dhammassa
sampayuttapaccayena paccayo avitakkāvicāro eko khandho tiṇṇannaṁ
khandhānaṁ sampayuttapaccayena paccayo dve khandhā ... paṭisandhikkhaṇe ....

[389] avitakkāvicāro dhammo avitakkavicāramattassa dhammassa
sampayuttapaccayena paccayo vicāro avitakkavicāramattānaṁ khandhānaṁ
sampayuttapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe ....

[390] avitakkavicāramatto ca avitakkāvicāro ca dhammā

page number: 131

avitakkavicāramattassa dhammassa sampayuttapaccayena paccayo avitakkavicāramatto
eko khandho ca vicāro ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ sampayuttapaccayena
paccayo dve khandhā ca vicāro ca dvinnaṁ khandhānaṁ paṭisandhikkhaṇe ....

[391] savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā
savitakkasavicārassa dhammassa sampayuttapaccayena paccayo savitakkasavicāro
eko khandho ca vitakko ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ sampayuttapaccayena
paccayo dve khandhā ca vitakko ca ... paṭisandhikkhaṇe ....

[392] savitakkasavicāro dhammo avitakkāvicārassa dhammassa
vippayuttapaccayena paccayo sahajātaṁ pacchājātaṁ. sahajātā:
savitakkasavicārā khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ vippayuttapaccayena
paccayo paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicārā khandhā kaṭattārūpānaṁ
vippayuttapaccayena paccayo. pacchājātā: savitakkasavicārā khandhā
purejātassa imassa kāyassa vippayuttapaccayena paccayo.

[393] avitakkavicāramatto dhammo avitakkāvicārassa dhammassa
vippayuttapaccayena paccayo sahajātaṁ pacchājātaṁ. sahajātā:
avitakkavicāramattā khandhā ca vitakko ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ
vippayuttapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe avitakkavicāramattā
khandhā ca vitakko ca kaṭattārūpānaṁ vippayuttapaccayena paccayo.
pacchājātā: avitakkavicāramattā khandhā ca vitakko ca purejātassa
imassa kāyassa vippayuttapaccayena paccayo.

page number: 132

[394] avitakkāvicāro dhammo avitakkāvicārassa dhammassa
vippayuttapaccayena paccayo sahajātaṁ purejātaṁ pacchājātaṁ. sahajātā:
avitakkāvicārā khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ vippayuttapaccayena
paccayo vicāro cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ vippayuttapaccayena paccayo
paṭisandhikkhaṇe avitakkāvicārā khandhā kaṭattārūpānaṁ vippayuttapaccayena
paccayo vicāro kaṭattārūpānaṁ vippayuttapaccayena paccayo
khandhā vatthussa vippayuttapaccayena paccayo vatthu khandhānaṁ
vippayuttapaccayena paccayo vicāro vatthussa vippayuttapaccayena paccayo
vatthu vicārassa vippayuttapaccayena paccayo. purejātaṁ: cakkhāyatanaṁ
cakkhuviññāṇassa vippayuttapaccayena paccayo kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇassa
vippayuttapaccayena paccayo vatthu avitakkāvicārānaṁ
khandhānaṁ vicārassa ca vippayuttapaccayena paccayo. pacchājātā:
avitakkāvicārā khandhā ca vicāro ca purejātassa imassa kāyassa
vippayuttapaccayena paccayo.

[395] avitakkāvicāro dhammo savitakkasavicārassa dhammassa
vippayuttapaccayena paccayo sahajātaṁ purejātaṁ. sahajātaṁ: paṭisandhikkhaṇe
vatthu savitakkasavicārānaṁ khandhānaṁ vippayuttapaccayena paccayo.
purejātaṁ: vatthu savitakkasavicārānaṁ khandhānaṁ vippayuttapaccayena
paccayo.

[396] avitakkāvicāro dhammo avitakkavicāramattassa dhammassa

page number: 133

vippayuttapaccayena paccayo sahajātaṁ purejātaṁ. sahajātaṁ:
paṭisandhikkhaṇe vatthu avitakkavicāramattānaṁ khandhānaṁ vitakkassa ca
vippayuttapaccayena paccayo. purejātaṁ: vatthu avitakkavicāramattānaṁ
khandhānaṁ vitakkassa ca vippayuttapaccayena paccayo.

[397] avitakkāvicāro dhammo avitakkavicāramattassa ca
avitakkāvicārassa ca dhammassa vippayuttapaccayena paccayo sahajātaṁ purejātaṁ.
sahajātaṁ: paṭisandhikkhaṇe vatthu avitakkavicāramattānaṁ khandhānaṁ
vicārassa ca vippayuttapaccayena paccayo. purejātaṁ: vatthu
avitakkavicāramattānaṁ khandhānaṁ vicārassa ca vippayuttapaccayena paccayo.

[398] avitakkāvicāro dhammo savitakkasavicārassa ca
avitakkavicāramattassa ca dhammassa vippayuttapaccayena paccayo sahajātaṁ
purejātaṁ. sahajātaṁ: paṭisandhikkhaṇe vatthu savitakkasavicārānaṁ khandhānaṁ
vitakkassa ca vippayuttapaccayena paccayo. purejātaṁ: vatthu
savitakkasavicārānaṁ khandhānaṁ vitakkassa ca vippayuttapaccayena paccayo.

[399] avitakkavicāramatto ca avitakkāvicāro ca dhammā
avitakkāvicārassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo sahajātaṁ
pacchājātaṁ. sahajātā: avitakkavicāramattā khandhā ca vicāro ca
cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ vippayuttapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe
avitakkavicāramattā khandhā ca vicāro ca kaṭattārūpānaṁ vippayuttapaccayena
paccayo. pacchājātā: avitakkavicāramattā khandhā ca

page number: 134

vicāro ca purejātassa imassa kāyassa vippayuttapaccayena paccayo.

[400] savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā avitakka-
avicārassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo sahajātaṁ pacchājātaṁ.
sahajātā: savitakkasavicārā khandhā ca vitakko ca cittasamuṭṭhānānaṁ
rūpānaṁ vippayuttapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe
savitakkasavicārā khandhā ca vitakko ca kaṭattārūpānaṁ vippayuttapaccayena
paccayo. pacchājātā: savitakkasavicārā khandhā ca
vitakko ca purejātassa imassa kāyassa vippayuttapaccayena paccayo.

[401] savitakkasavicāro dhammo savitakkasavicārassa dhammassa
atthipaccayena paccayo savitakkasavicāro eko khandho tiṇṇannaṁ
khandhānaṁ atthipaccayena paccayo dve khandhā ... paṭisandhikkhaṇe ....

[402] savitakkasavicāro dhammo avitakkavicāramattassa dhammassa
atthipaccayena paccayo savitakkasavicārā khandhā vitakkassa atthipaccayena
paccayo paṭisandhikkhaṇe ....

[403] savitakkasavicāro dhammo avitakkāvicārassa dhammassa
atthipaccayena paccayo sahajātaṁ pacchājātaṁ. sahajātā:
savitakkasavicārā khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ atthipaccayena paccayo
paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicārā khandhā kaṭattārūpānaṁ atthipaccayena
paccayo. pacchājātā: savitakkasavicārā khandhā purejātassa
imassa kāyassa atthipaccayena paccayo. savitakkasavicāramūlake

page number: 135

avasesā pañhā sahajātapaccayasadisā.

[404] avitakkavicāramatto dhammo avitakkavicāramattassa dhammassa
atthipaccayena paccayo avitakkavicāramatto eko khandho tiṇṇannaṁ
khandhānaṁ atthipaccayena paccayo dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ
paṭisandhikkhaṇe ....

[405] avitakkavicāramatto dhammo savitakkasavicārassa dhammassa
atthipaccayena paccayo vitakko savitakkasavicārānaṁ khandhānaṁ
atthipaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe ....

[406] avitakkavicāramatto dhammo avitakkāvicārassa dhammassa
atthipaccayena paccayo sahajātaṁ pacchājātaṁ. sahajātā: avitakkavicāramattā
khandhā ca vitakko ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ atthipaccayena
paccayo paṭisandhikkhaṇe avitakkavicāramattā khandhā ca
vitakko ca kaṭattārūpānaṁ atthipaccayena paccayo. pacchājātā:
avitakkavicāramattā khandhā ca vitakko ca purejātassa imassa kāyassa
atthipaccayena paccayo. avitakkavicāramattamūlakā pañca pañhā
avasesā sahajātapaccayasadisā.

[407] avitakkāvicāro dhammo avitakkāvicārassa dhammassa
atthipaccayena paccayo sahajātaṁ purejātaṁ pacchājātaṁ āhāraṁ
indriyaṁ. sahajāto: avitakkāvicāro eko khandho tiṇṇannaṁ
khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ atthipaccayena paccayo dve

page number: 136

khandhā ... vicāro cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ atthipaccayena paccayo
paṭisandhikkhaṇe avitakkāvicāro eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ
kaṭattā ca rūpānaṁ atthipaccayena paccayo khandhā vatthussa atthipaccayena
paccayo vatthu khandhānaṁ atthipaccayena paccayo vicāro
vatthussa atthipaccayena paccayo vatthu vicārassa atthipaccayena
paccayo ekaṁ mahābhūtaṁ tiṇṇannaṁ mahābhūtānaṁ atthipaccayena paccayo
mahābhūtā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ kaṭattārūpānaṁ upādārūpānaṁ atthipaccayena
paccayo bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ...
asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ tiṇṇannaṁ mahābhūtānaṁ mahābhūtā
kaṭattārūpānaṁ upādārūpānaṁ atthipaccayena paccayo. purejātaṁ:
dibbena cakkhunā rūpaṁ passati dibbāya sotadhātuyā saddaṁ suṇāti
rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa atthipaccayena
paccayo cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇassa
atthipaccayena paccayo vatthu avitakkāvicārānaṁ khandhānaṁ
vicārassa ca atthipaccayena paccayo. pacchājātā: avitakkāvicārā
khandhā ca vicāro ca purejātassa imassa kāyassa atthipaccayena
paccayo. kabaḷiṁkāro āhāro imassa kāyassa atthipaccayena
paccayo. rūpajīvitindriyaṁ kaṭattārūpānaṁ atthipaccayena paccayo.

[408] avitakkāvicāro dhammo savitakkasavicārassa dhammassa
atthipaccayena paccayo sahajātaṁ purejātaṁ. sahajātaṁ: paṭisandhikkhaṇe

page number: 137

vatthu savitakkasavicārānaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo. purejātaṁ:
cakkhuṁ aniccato dukkhato anattato vipassati assādeti
abhinandati taṁ ārabbha rāgo uppajjati domanassaṁ uppajjati
rūpe ... sadde gandhe rase phoṭṭhabbe ... vatthuṁ aniccato dukkhato
anattato vipassati ... domanassaṁ uppajjati vatthu savitakkasavicārānaṁ
khandhānaṁ atthipaccayena paccayo.

[409] avitakkāvicāro dhammo avitakkavicāramattassa dhammassa
atthipaccayena paccayo sahajātaṁ purejātaṁ. sahajāto: vicāro
avitakkavicāramattānaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe
vicāro avitakkavicāramattānaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe
vatthu avitakkavicāramattānaṁ khandhānaṁ vitakkassa ca atthipaccayena
paccayo. purejātaṁ: cakkhuṁ aniccato dukkhato anattato
vipassati assādeti abhinandati taṁ ārabbha vitakko uppajjati
sotaṁ ... ghānaṁ jivhaṁ kāyaṁ rūpe sadde gandhe rase phoṭṭhabbe ...
vatthuṁ aniccato dukkhato anattato vipassati assādeti abhinandati
taṁ ārabbha vitakko uppajjati vatthu avitakkavicāramattānaṁ khandhānaṁ
vitakkassa ca atthipaccayena paccayo.

[410] avitakkāvicāro dhammo avitakkavicāramattassa ca
avitakkāvicārassa ca dhammassa atthipaccayena paccayo sahajātaṁ
purejātaṁ. sahajāto: vicāro avitakkavicāramattānaṁ khandhānaṁ

page number: 138

cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ paṭisandhikkhaṇe vicāro avitakkavicāramattānaṁ
khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ atthipaccayena paccayo
paṭisandhikkhaṇe vatthu avitakkavicāramattānaṁ khandhānaṁ atthipaccayena
paccayo. purejātaṁ: vatthu avitakkavicāramattānaṁ khandhānaṁ
vicārassa ca atthipaccayena paccayo.

[411] avitakkāvicāro dhammo savitakkasavicārassa ca
avitakkavicāramattassa ca dhammassa atthipaccayena paccayo sahajātaṁ
purejātaṁ. sahajātaṁ: paṭisandhikkhaṇe vatthu savitakkasavicārānaṁ
khandhānaṁ vitakkassa ca atthipaccayena paccayo. purejātaṁ: cakkhuṁ
aniccato dukkhato anattato vipassati assādeti abhinandati taṁ
ārabbha savitakkasavicārā khandhā ca vitakko ca uppajjanti sotaṁ ...
ghānaṁ jivhaṁ kāyaṁ ... vatthuṁ aniccato dukkhato anattato vipassati
assādeti abhinandati taṁ ārabbha savitakkasavicārā khandhā ca
vitakko ca uppajjanti vatthu savitakkasavicārānaṁ khandhānaṁ vitakkassa ca
atthipaccayena paccayo.

[412] savitakkasavicāro ca avitakkāvicāro ca dhammā
savitakkasavicārassa dhammassa atthipaccayena paccayo sahajātaṁ
purejātaṁ. sahajāto: savitakkasavicāro eko khandho ca vatthu ca
tiṇṇannaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo dve khandhā ca vatthu ca
dvinnaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicāro

page number: 139

eko khandho ca vatthu ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ atthipaccayena
paccayo dve khandhā ca vatthu ca dvinnaṁ khandhānaṁ atthipaccayena
paccayo.

[413] savitakkasavicāro ca avitakkāvicāro ca dhammā
avitakkavicāramattassa dhammassa atthipaccayena paccayo sahajātaṁ
purejātaṁ. sahajātā: savitakkasavicārā khandhā ca vatthu ca vitakkassa
atthipaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicārā khandhā ca
vatthu ca vitakkassa atthipaccayena paccayo.

[414] savitakkasavicāro ca avitakkāvicāro ca dhammā
avitakkāvicārassa dhammassa atthipaccayena paccayo sahajātaṁ pacchājātaṁ
āhāraṁ indriyaṁ. sahajātā: savitakkasavicārā khandhā ca
mahābhūtā ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ atthipaccayena paccayo
paṭisandhikkhaṇe savitakkasavicārā khandhā ca mahābhūtā ca kaṭattārūpānaṁ
atthipaccayena paccayo. pacchājātā: savitakkasavicārā khandhā ca
kabaḷiṁkāro āhāro ca purejātassa imassa kāyassa atthipaccayena
paccayo. pacchājātā: savitakkasavicārā khandhā ca rūpajīvitindriyañca
kaṭattārūpānaṁ atthipaccayena paccayo.

[415] savitakkasavicāro ca avitakkāvicāro ca dhammā
savitakkasavicārassa ca avitakkavicāramattassa ca dhammassa atthipaccayena
paccayo sahajātaṁ purejātaṁ. sahajāto: savitakkasavicāro eko

page number: 140

khandho ca vatthu ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ vitakkassa ca atthipaccayena
paccayo dve khandhā ca vatthu ca dvinnaṁ khandhānaṁ vitakkassa ca
atthipaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe ....

[416] avitakkavicāramatto ca avitakkāvicāro ca dhammā
savitakkasavicārassa dhammassa atthipaccayena paccayo sahajātaṁ
purejātaṁ. sahajāto: vitakko ca vatthu ca savitakkasavicārānaṁ
khandhānaṁ atthipaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe vitakko ca vatthu ca
savitakkasavicārānaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo.

[417] avitakkavicāramatto ca avitakkāvicāro ca dhammā
avitakkavicāramattassa dhammassa atthipaccayena paccayo sahajātaṁ
purejātaṁ. sahajāto: avitakkavicāramatto eko khandho ca
vicāro ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo dve
khandhā ca vicāro ca dvinnaṁ .pe. avitakkavicāramatto eko
khandho ca vatthu ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo
dve khandhā ca vatthu ca dvinnaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo
paṭisandhikkhaṇe avitakkavicāramatto eko khandho ca vicāro ca
tiṇṇannaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo dve khandhā ca vicāro ca
dvinnaṁ khandhānaṁ paṭisandhikkhaṇe avitakkavicāramatto eko khandho ca
vatthu ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ dve khandhā ca vatthu ca dvinnaṁ
khandhānaṁ atthipaccayena paccayo.

page number: 141

[418] avitakkavicāramatto ca avitakkāvicāro ca dhammā
avitakkāvicārassa dhammassa atthipaccayena paccayo sahajātaṁ purejātaṁ
pacchājātaṁ āhāraṁ indriyaṁ. sahajātā: avitakkavicāramattā
khandhā ca vicāro ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ atthipaccayena paccayo.
sahajātā: avitakkavicāramattā khandhā ca mahābhūtā ca cittasamuṭṭhānānaṁ
rūpānaṁ atthipaccayena paccayo. sahajāto: vitakko ca
mahābhūtā ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ atthipaccayena paccayo.
sahajātā: avitakkavicāramattā khandhā ca vatthu ca vicārassa
atthipaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe avitakkavicāramattā khandhā ca
vicāro ca kaṭattārūpānaṁ atthipaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe
avitakkavicāramattā khandhā ca mahābhūtā ca kaṭattārūpānaṁ atthipaccayena
paccayo paṭisandhikkhaṇe vitakko ca mahābhūtā ca
kaṭattārūpānaṁ atthipaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe avitakkavicāramattā
khandhā ca vatthu ca vicārassa atthipaccayena paccayo.
pacchājātā: avitakkavicāramattā khandhā ca vicāro ca purejātassa
imassa kāyassa atthipaccayena paccayo. pacchājātā: avitakkavicāramattā
khandhā ca vitakko ca kabaḷiṁkāro āhāro ca purejātassa
imassa kāyassa atthipaccayena paccayo. pacchājātā:
avitakkavicāramattā khandhā ca vitakko ca rūpajīvitindriyañca kaṭattārūpānaṁ
atthipaccayena paccayo.

page number: 142

[419] avitakkavicāramatto ca avitakkāvicāro ca dhammā
avitakkavicāramattassa ca avitakkāvicārassa ca dhammassa atthipaccayena
paccayo sahajātaṁ purejātaṁ. sahajāto: avitakkavicāramatto
eko khandho ca vicāro ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca
rūpānaṁ atthipaccayena paccayo dve khandhā ca
vicāro ca ... avitakkavicāramatto eko khandho ca vatthu ca tiṇṇannaṁ
khandhānaṁ vicārassa ca atthipaccayena paccayo dve khandhā ca
vatthu ca ... paṭisandhikkhaṇe .pe.

[420] savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā
savitakkasavicārassa dhammassa atthipaccayena paccayo savitakkasavicāro
eko khandho ca vitakko ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ atthipaccayena
paccayo dve khandhā ca vitakko ca ... paṭisandhikkhaṇe ....

[421] savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā
avitakkāvicārassa dhammassa atthipaccayena paccayo sahajātaṁ pacchājātaṁ.
sahajātā: savitakkasavicārā khandhā ca vitakko ca cittasamuṭṭhānānaṁ
rūpānaṁ atthipaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe
savitakkasavicārā khandhā ca vitakko ca kaṭattārūpānaṁ atthipaccayena
paccayo. pacchājātā: savitakkasavicārā khandhā ca vitakko ca
purejātassa imassa kāyassa atthipaccayena paccayo.

[422] savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā

page number: 143

savitakkasavicārassa ca avitakkāvicārassa ca dhammassa atthipaccayena
paccayo savitakkasavicāro eko khandho ca vitakko ca tiṇṇannaṁ
khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ atthipaccayena paccayo dve
khandhā ca vitakko ca dvinnaṁ khandhānaṁ paṭisandhikkhaṇe ....

[423] savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca
avitakkāvicāro ca dhammā savitakkasavicārassa dhammassa atthipaccayena
paccayo sahajātaṁ purejātaṁ. sahajāto: savitakkasavicāro eko
khandho ca vitakko ca vatthu ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ atthipaccayena
paccayo paṭisandhikkhaṇe ....

[424] savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca
avitakkāvicāro ca dhammā avitakkāvicārassa dhammassa atthipaccayena
paccayo sahajātaṁ pacchājātaṁ āhāraṁ indriyaṁ. sahajātā:
savitakkasavicārā khandhā ca vitakko ca mahābhūtā ca cittasamuṭṭhānānaṁ
rūpānaṁ atthipaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe .... pacchājātā:
savitakkasavicārā khandhā ca vitakko ca kabaḷiṁkāro
āhāro ca purejātassa imassa kāyassa atthipaccayena paccayo.
pacchājātā: savitakkasavicārā khandhā ca vitakko ca
rūpajīvitindriyañca kaṭattārūpānaṁ atthipaccayena paccayo.

[425] savitakkasavicāro dhammo savitakkasavicārassa dhammassa
natthipaccayena paccayo vigatapaccayena paccayo.

page number: 144

natthipaccayañca vigatapaccayañca anantarasadisaṁ.
avigataṁ atthisadisaṁ.

[426] hetuyā ekādasa ārammaṇe ekavīsa adhipatiyā
tevīsa anantare pañcavīsa samanantare pañcavīsa sahajāte tiṁsa
aññamaññe aṭṭhavīsa nissaye tiṁsa upanissaye pañcavīsa
purejāte pañca pacchājāte pañca āsevane ekavīsa kamme
ekādasa vipāke ekavīsa āhāre ekādasa indriye ekādasa
jhāne ekavīsa magge soḷasa sampayutte ekādasa
vippayutte nava atthiyā tiṁsa natthiyā pañcavīsa vigate pañcavīsa
avigate tiṁsa. ghaṭanā kusalattikasadisāyeva. pañhāvāragaṇanaṁ evaṁ
asammohantena gaṇetabbaṁ.
anulomaṁ.

[427] savitakkasavicāro dhammo savitakkasavicārassa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo sahajātapaccayena paccayo upanissayapaccayena
paccayo kammapaccayena paccayo.

[428] savitakkasavicāro dhammo avitakkavicāramattassa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo sahajātapaccayena paccayo upanissayapaccayena
paccayo kammapaccayena paccayo.

[429] savitakkasavicāro dhammo avitakkāvicārassa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo sahajātapaccayena paccayo upanissayapaccayena

page number: 145

paccayo pacchājātapaccayena paccayo kammapaccayena
paccayo.

[430] savitakkasavicāro dhammo savitakkasavicārassa ca
avitakkāvicārassa ca dhammassa sahajātapaccayena paccayo kammapaccayena
paccayo.

[431] savitakkasavicāro dhammo avitakkavicāramattassa ca
avitakkāvicārassa ca dhammassa sahajātapaccayena paccayo upanissayapaccayena
paccayo kammapaccayena paccayo.

[432] savitakkasavicāro dhammo savitakkasavicārassa ca
avitakkavicāramattassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo
sahajātapaccayena paccayo upanissayapaccayena paccayo kammapaccayena
paccayo.

[433] savitakkasavicāro dhammo savitakkasavicārassa ca
avitakkavicāramattassa ca avitakkāvicārassa ca dhammassa sahajātapaccayena
paccayo kammapaccayena paccayo.

[434] avitakkavicāramatto dhammo avitakkavicāramattassa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo sahajātapaccayena paccayo upanissayapaccayena
paccayo kammapaccayena paccayo.

[435] avitakkavicāramatto dhammo savitakkasavicārassa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo sahajātapaccayena paccayo upanissayapaccayena

page number: 146

paccayo.

[436] avitakkavicāramatto dhammo avitakkāvicārassa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo sahajātapaccayena paccayo upanissayapaccayena
paccayo pacchājātapaccayena paccayo kammapaccayena
paccayo.

[437] avitakkavicāramatto dhammo savitakkasavicārassa ca
avitakkāvicārassa ca dhammassa sahajātapaccayena paccayo.

[438] avitakkavicāramatto dhammo avitakkavicāramattassa ca
avitakkāvicārassa ca dhammassa sahajātapaccayena paccayo upanissayapaccayena
paccayo kammapaccayena paccayo.

[439] avitakkavicāramatto dhammo savitakkasavicārassa ca
avitakkavicāramattassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo
upanissayapaccayena paccayo.

[440] avitakkāvicāro dhammo avitakkāvicārassa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo sahajātapaccayena paccayo upanissayapaccayena
paccayo purejātapaccayena paccayo pacchājātapaccayena
paccayo kammapaccayena paccayo āhārapaccayena paccayo
indriyapaccayena paccayo.

[441] avitakkāvicāro dhammo savitakkasavicārassa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo sahajātapaccayena paccayo upanissayapaccayena

page number: 147

paccayo purejātapaccayena paccayo.

[442] avitakkāvicāro dhammo avitakkavicāramattassa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo sahajātapaccayena paccayo upanissayapaccayena
paccayo purejātapaccayena paccayo.

[443] avitakkāvicāro dhammo avitakkavicāramattassa ca
avitakkāvicārassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo sahajātapaccayena
paccayo upanissayapaccayena paccayo purejātapaccayena
paccayo.

[444] avitakkāvicāro dhammo savitakkasavicārassa ca
avitakkavicāramattassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo
sahajātapaccayena paccayo upanissayapaccayena paccayo purejātapaccayena
paccayo.

[445] savitakkasavicāro ca avitakkāvicāro ca dhammā
savitakkasavicārassa dhammassa ... sahajātaṁ purejātaṁ.

[446] savitakkasavicāro ca avitakkāvicāro ca dhammā
avitakkavicāramattassa dhammassa ... sahajātaṁ purejātaṁ.

[447] savitakkasavicāro ca avitakkāvicāro ca dhammā
avitakkāvicārassa dhammassa ... sahajātaṁ pacchājātaṁ āhāraṁ indriyaṁ.

[448] savitakkasavicāro ca avitakkāvicāro ca dhammā
savitakkasavicārassa ca avitakkavicāramattassa ca dhammassa ... sahajātaṁ

page number: 148

purejātaṁ.

[449] avitakkavicāramatto ca avitakkāvicāro ca dhammā
savitakkasavicārassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo sahajātapaccayena
paccayo upanissayapaccayena paccayo purejātapaccayena
paccayo.

[450] avitakkavicāramatto ca avitakkāvicāro ca dhammā
avitakkavicāramattassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo sahajātapaccayena
paccayo upanissayapaccayena paccayo purejātapaccayena
paccayo.

[451] avitakkavicāramatto ca avitakkāvicāro ca dhammā
avitakkāvicārassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo sahajātapaccayena
paccayo upanissayapaccayena paccayo purejātapaccayena
paccayo pacchājātapaccayena paccayo āhārapaccayena paccayo
indriyapaccayena paccayo.

[452] avitakkavicāramatto ca avitakkāvicāro ca dhammā
avitakkavicāramattassa ca avitakkāvicārassa ca dhammassa sahajātapaccayena
paccayo upanissayapaccayena paccayo purejātapaccayena
paccayo.

[453] avitakkavicāramatto ca avitakkāvicāro ca dhammā
savitakkasavicārassa ca avitakkavicāramattassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena

page number: 149

paccayo upanissayapaccayena paccayo.

[454] savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā
savitakkasavicārassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo sahajātapaccayena
paccayo upanissayapaccayena paccayo.

[455] savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā
avitakkavicāramattassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo upanissayapaccayena
paccayo.

[456] savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā
avitakkāvicārassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo sahajātapaccayena
paccayo upanissayapaccayena paccayo pacchājātapaccayena paccayo.

[457] savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā
savitakkasavicārassa ca avitakkāvicārassa ca dhammassa sahajātapaccayena
paccayo.

[458] savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā
avitakkavicāramattassa ca avitakkāvicārassa ca dhammassa upanissayapaccayena
paccayo.

[459] savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca dhammā
savitakkasavicārassa ca avitakkavicāramattassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo upanissayapaccayena paccayo.

[460] savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca avitakkāvicāro

page number: 150

ca dhammā savitakkasavicārassa dhammassa ... sahajātaṁ purejātaṁ.

[461] savitakkasavicāro ca avitakkavicāramatto ca avitakkāvicāro
ca dhammā avitakkāvicārassa dhammassa ... sahajātaṁ purejātaṁ
āhāraṁ indriyaṁ.
paccanīyamātikā.

[462] nahetuyā pañcattiṁsa nāarammaṇe pañcattiṁsa nādhipatiyā
pañcattiṁsa nānantare pañcattiṁsa nasamanantare pañcattiṁsa nasahajāte
ekūnattiṁsa nāññamaññe ekūnattiṁsa nanissaye ekūnattiṁsa
naupanissaye catuttiṁsa napurejāte pañcattiṁsa napacchājāte nāasevane
nakamme navipāke nāahāre naindriye najhāne namagge
pañcattiṁsa nasampayutte ekūnattiṁsa navippayutte sattavīsa noatthiyā
sattavīsa nonatthiyā pañcattiṁsa novigate pañcattiṁsa
noavigate sattavīsa. paccanīyaṁ gaṇentena imāni padāni
anumajjantena gaṇetabbāni.
paccanīyaṁ.

[463] hetupaccayā nāarammaṇe ekādasa ... nādhipatiyā ekādasa
nānantare nasamanantare ekādasa nāññamaññe tīṇi naupanissaye
ekādasa napurejāte napacchājāte nāasevane nakamme navipāke
nāahāre naindriye najhāne namagge sabbe ekādasa. nasampayutte
tīṇi navippayutte satta nonatthiyā ekādasa novigate

page number: 151

ekādasa. anulomapaccanīyagaṇanā iminā kāraṇena gaṇetabbā.
anulomapaccanīyaṁ.

[464] nahetupaccayā ārammaṇe ekavīsa ... adhipatiyā tevīsa
anannatare pañcavīsa samanantare pañcavīsa sahajāte tiṁsa aññamaññe
aṭṭhavīsa nissaye tiṁsa upanissaye pañcavīsa purejāte pañca pacchājāte
pañca āsevane ekavīsa kamme ekādasa vipāke ekavīsa āhāre
ekādasa indriye ekādasa jhāne ekavīsa magge soḷasa sampayutte
ekādasa vippayutte nava atthiyā tiṁsa natthiyā pañcavīsa vigate
pañcavīsa avigate tiṁsa. paccanīyānulomaṁ iminā kāraṇena vibhajitabbaṁ.
paccanīyānulomaṁ.
vitakkattikaṁ chaṭṭhamaṁ
niṭṭhitaṁ.
--------

page number: 152

pītittikaṁ
paṭiccavāro

[465] pītisahagataṁ dhammaṁ paṭicca pītisahagato dhammo uppajjati
hetupaccayā pītisahagataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā tayo
khandhe paṭicca eko khandho dve khandhe paṭicca dve khandhā
paṭisandhikkhaṇe pītisahagataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā dve
khandhe paṭicca dve khandhā. pītisahagataṁ dhammaṁ paṭicca sukhasahagato
dhammo uppajjati hetupaccayā pītisahagataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca
sukhasahagatā tayo khandhā dve khandhe paṭicca dve khandhā paṭisandhikkhaṇe
pītisahagataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca sukhasahagatā tayo khandhā
dve khandhe paṭicca dve khandhā. pītisahagataṁ dhammaṁ paṭicca
pītisahagato ca sukhasahagato ca dhammā uppajjanti hetupaccayā
pītisahagataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca pītisahagatā ca sukhasahagatā ca tayo
khandhā dve khandhe paṭicca dve khandhā paṭisandhikkhaṇe pītisahagataṁ
ekaṁ khandhaṁ paṭicca pītisahagato ca sukhasahagato ca tayo khandhā dve
khandhe paṭicca dve khandhā.

[466] sukhasahagataṁ dhammaṁ paṭicca sukhasahagato dhammo uppajjati
hetupaccayā sukhasahagataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā dve

page number: 153

khandhe paṭicca eko khandho paṭisandhikkhaṇe sukhasahagataṁ ekaṁ khandhaṁ
paṭicca dve khandhā dve khandhe paṭicca eko khandho. sukhasahagataṁ
dhammaṁ paṭicca pītisahagato dhammo uppajjati hetupaccayā sukhasahagataṁ
ekaṁ khandhaṁ paṭicca pītisahagatā tayo khandhā dve khandhe paṭicca
dve khandhā paṭisandhikkhaṇe sukhasahagataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca pītisahagatā
tayo khandhā .pe. dve khandhe paṭicca dve khandhā. sukhasahagataṁ
dhammaṁ paṭicca pītisahagato ca sukhasahagato ca dhammā uppajjanti hetupaccayā
sukhasahagataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca pītisahagatā ca sukhasahagatā ca
dve khandhā dve khandhe paṭicca eko khandho paṭisandhikkhaṇe
sukhasahagataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca pītisahagatā ca sukhasahagatā ca dve
khandhā dve khandhe paṭicca eko khandho.

[467] upekkhāsahagataṁ dhammaṁ paṭicca upekkhāsahagato dhammo
uppajjati hetupaccayā upekkhāsahagataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve
khandhā dve khandhe paṭicca eko khandho paṭisandhikkhaṇe ....

[468] pītisahagatañca sukhasahagatañca dhammaṁ paṭicca pītisahagato
dhammo uppajjati hetupaccayā pītisahagatañca sukhasahagatañca ekaṁ
khandhaṁ paṭicca pītisahagatā tayo khandhā dve khandhe paṭicca dve
khandhā paṭisandhikkhaṇe pītisahagatañca sukhasahagatañca ekaṁ khandhaṁ
paṭicca pītisahagatā tayo khandhā dve khandhe paṭicca dve khandhā.
pītisahagatañca sukhasahagatañca dhammaṁ paṭicca sukhasahagato dhammo

page number: 154

uppajjati hetupaccayā pītisahagatañca sukhasahagatañca ekaṁ khandhaṁ
paṭicca sukhasahagatā dve khandhā dve khandhe paṭicca eko khandho
paṭisandhikkhaṇe pītisahagatañca sukhasahagatañca ekaṁ khandhaṁ paṭicca
sukhasahagatā dve khandhā dve khandhe paṭicca eko khandho. pītisahagatañca
sukhasahagatañca dhammaṁ paṭicca pītisahagato ca sukhasahagato ca
dhammā uppajjanti hetupaccayā pītisahagatañca sukhasahagatañca ekaṁ
khandhaṁ paṭicca pītisahagatā ca sukhasahagatā ca dve khandhā dve khandhe
paṭicca eko khandho paṭisandhikkhaṇe pītisahagatañca sukhasahagatañca
ekaṁ khandhaṁ paṭicca pītisahagatā ca sukhasahagatā ca dve khandhā dve
khandhe paṭicca eko khandho.
hetupaccayaṁ.

[469] pītisahagataṁ dhammaṁ paṭicca pītisahagato dhammo uppajjati
ārammaṇapaccayā adhipatiyā paṭisandhikkhaṇe natthi. anantarapaccayā
samanantarapaccayā sahajātapaccayā aññamaññapaccayā nissayapaccayā
upanissayapaccayā purejātapaccayā. purejāte paṭisandhikkhaṇe
natthi. āsevanapaccayā āsevane vipākaṁ natthi. kammapaccayā
vipākapaccayā āhārapaccayā .pe. indriyapaccayā jhānapaccayā
maggapaccayā sampayuttapaccayā vippayuttapaccayā atthipaccayā natthipaccayā
vigatapaccayā avigatapaccayā.
mātikā.

page number: 155

[470] hetuyā dasa ārammaṇe dasa adhipatiyā dasa anantare
samanantare sahajāte aññamaññe nissaye upanissaye purejāte
āsevane kamme vipāke āhāre indriye jhāne magge sampayutte
vippayutte atthiyā natthiyā vigate avigate sabbattha dasa.
evaṁ anulomagaṇanā gaṇetabbā.
anulomaṁ.

[471] pītisahagataṁ dhammaṁ paṭicca pītisahagato dhammo uppajjati
nahetupaccayā ahetukaṁ pītisahagataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā
dve khandhe paṭicca dve khandhā. pītisahagataṁ dhammaṁ paṭicca sukhasahagato
dhammo uppajjati nahetupaccayā ahetukaṁ pītisahagataṁ ekaṁ khandhaṁ
paṭicca sukhasahagatā tayo khandhā dve khandhe paṭicca dve khandhā.
pītisahagataṁ dhammaṁ paṭicca pītisahagato ca sukhasahagato ca dhammā
uppajjanti nahetupaccayā ahetukaṁ pītisahagataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca
pītisahagatā ca sukhasahagatā ca tayo khandhā dve khandhe paṭicca
dve khandhā.

[472] sukhasahagataṁ dhammaṁ paṭicca sukhasahagato dhammo uppajjati
nahetupaccayā ahetukaṁ sukhasahagataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā
dve khandhe paṭicca eko khandho. sukhasahagataṁ dhammaṁ paṭicca
pītisahagato dhammo uppajjati nahetupaccayā ahetukaṁ sukhasahagataṁ
ekaṁ khandhaṁ paṭicca pītisahagatā tayo khandhā dve khandhe paṭicca

page number: 156

dve khandhā. sukhasahagataṁ dhammaṁ paṭicca pītisahagato ca sukhasahagato ca
dhammā uppajjanti nahetupaccayā ahetukaṁ sukhasahagataṁ ekaṁ khandhaṁ
paṭicca pītisahagatā ca sukhasahagatā ca dve khandhā dve khandhe
paṭicca eko khandho.

[473] upekkhāsahagataṁ dhammaṁ paṭicca upekkhāsahagato dhammo
uppajjati nahetupaccayā ahetukaṁ upekkhāsahagataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca
dve khandhā dve khandhe paṭicca eko khandho ahetukapaṭisandhikkhaṇe
upekkhāsahagataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā dve khandhe
paṭicca eko khandho vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe paṭicca
vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho.

[474] pītisahagatañca sukhasahagatañca dhammaṁ paṭicca pītisahagato
dhammo uppajjati nahetupaccayā ahetukaṁ pītisahagatañca sukhasahagatañca
ekaṁ khandhaṁ paṭicca pītisahagatā tayo khandhā dve
khandhe paṭicca dve khandhā. pītisahagatañca sukhasahagatañca dhammaṁ
paṭicca sukhasahagato dhammo uppajjati nahetupaccayā ahetukaṁ pītisahagatañca
sukhasahagatañca ekaṁ khandhaṁ paṭicca sukhasahagatā dve khandhā
dve khandhe paṭicca eko khandho. pītisahagatañca sukhasahagatañca
dhammaṁ paṭicca pītisahagatañca sukhasahagato ca dhammā uppajjanti
nahetupaccayā ahetukaṁ pītisahagatañca sukhasahagatañca ekaṁ khandhaṁ
paṭicca pītisahagatā ca sukhasahagatā ca dve khandhā dve khandhe

page number: 157

paṭicca eko khandho.

[475] pītisahagataṁ dhammaṁ paṭicca pītisahagato dhammo uppajjati
nādhipatipaccayā. na adhipati paṭisandhikkhaṇe paripuṇṇaṁ. napurejātapaccayā
arūpeti niyāmetabbaṁ paṭisandhikkhaṇeti ca. ... napacchājātapaccayā
nāasevanapaccayā. pītisahagataṁ dhammaṁ paṭicca pītisahagato
dhammo uppajjati nakammapaccayā pītisahagate khandhe paṭicca pītisahagatā
cetanā. pītisahajataṁ dhammaṁ paṭicca sukhasahagato dhammo
uppajjati nakammapaccayā pītisahagate khandhe paṭicca sukhasahagatā
cetanā. iminā kāraṇena dasa pañhā vitthāretabbā. pītisahagataṁ
dhammaṁ paṭicca pītisahagato dhammo uppajjati navipākapaccayā
.pe. paripuṇṇaṁ. paṭisandhi natthi .pe.

[476] sukhasahagataṁ dhammaṁ paṭicca sukhasahagato dhammo uppajjati
najhānapaccayā sukhasahagataṁ kāyaviññāṇasahagataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca
dve khandhā dve khandhe paṭicca eko khandho.

[477] upekkhāsahagataṁ dhammaṁ paṭicca upekkhāsahagato dhammo
uppajjati najhānapaccayā cakkhuviññāṇasahagataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca
dve khandhā dve khandhe paṭicca eko khandho. namaggapaccayā
nahetupaccayasadisaṁ. moho natthi. navippayuttapaccayā paripuṇṇaṁ
arūpapañhameva.

[478] nahetuyā dasa nādhipatiyā dasa napurejāte napacchājāte

page number: 158

nāasevane nakamme navipāke dasa najhāne dve namagge dasa
navippayatte dasa. paccanīyaṁ paripuṇṇaṁ kātabbaṁ.
paccanīyaṁ.

[479] hetupaccayā nādhipatiyā dasa ... napurejāte dasa
napacchājāte nāasevane nakamme navipāke navippayutte dasa.
anulomapaccanīyaṁ vitthārena gaṇetabbaṁ.
anulomapaccanīyaṁ.

[480] nahetupaccayā ārammaṇe dasa ... anantare dasa
samanantare dasa sahajāte aññamaññe nissaye upanissaye purejāte
āsevane kamme vipāke āhāre indriye jhāne sabbe dasa.
magge ekaṁ sampayutte dasa vippayutte atthiyā natthiyā vigate
avigate sabbe dasa.
paccanīyānulomaṁ.
paṭiccavāro.
sahajātavāropi paccayavāropi nissayavāropi
saṁsaṭṭhavāropi sampayuttavāropi paṭiccavārasadisā.
pañhāvāro

[481] pītisahagato dhammo pītisahagatassa dhammassa hetupaccayena
paccayo pītisahagatā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ hetupaccayena
paccayo paṭisandhikkhaṇe pītisahagatā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ

page number: 159

hetupaccayena paccayo.

[482] pītisahagato dhammo sukhasahagatassa dhammassa hetupaccayena
paccayo pītisahagatā hetū sampayuttakānaṁ sukhasahagatānaṁ khandhānaṁ
hetupaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe ....

[483] pītisahagato dhammo pītisahagatassa ca sukhasahagatassa ca
dhammassa hetupaccayena paccayo pītisahagatā hetū sampayuttakānaṁ
pītisahagatānañca sukhasahagatānañca khandhānaṁ hetupaccayena paccayo
paṭisandhikkhaṇe ....

[484] sukhasahagato dhammo sukhasahagatassa dhammassa ... pītisahagatassa
dhammassa ... pītisahagatassa ca sukhasahagatassa ca dhammassa ...
sukhamūle tīṇi.

[485] upekkhāsahagato dhammo upekkhāsahagatassa dhammassa
hetupaccayena paccayo upekkhāsahagatā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
hetupaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe ....

[486] pītisahagato ca sukhasahagato ca dhammā pītisahagatassa
dhammassa ... sukhasahagatassa dhammassa ... pītisahagatassa ca sukhasahagatassa ca
dhammassa hetupaccayena paccayo pītisahagatā ca sukhasahagatā ca
hetū sampayuttakānaṁ pītisahagatānañca sukhasahagatānañca khandhānaṁ
hetupaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe ....

[487] pītisahagato dhammo pītisahagatassa dhammassa ārammaṇapaccayena

page number: 160

paccayo pītisahagatena cittena dānaṁ datvā sīlaṁ
samādiyitvā uposathakammaṁ katvā taṁ pītisahagatena cittena paccavekkhati
pītisahagatā jhānā vuṭṭhahitvā maggā vuṭṭhahitvā phalā vuṭṭhahitvā
taṁ pītisahagatena cittena paccavekkhati ariyā pītisahagatena cittena
pītisahagate pahīne kilese paccavekkhanti vikkhambhite kilese
paccavekkhanti pubbe samudāciṇṇe kilese jānanti pītisahagate
khandhe pītisahagatena cittena aniccato dukkhato anattato vipassanti
assādenti abhinandanti taṁ ārabbha pītisahagato rāgo uppajjati
diṭṭhi uppajjati pītisahagate khandhe ārabbha pītisahagatā khandhā
uppajjanti.

[488] pītisahagato dhammo sukhasahagatassa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo pītisahagatena cittena dānaṁ datvā sīlaṁ samādiyitvā
uposathakammaṁ katvā taṁ sukhasahagatena cittena paccavekkhati pītisahagatā
jhānā vuṭṭhahitvā maggā vuṭṭhahitvā phalā vuṭṭhahitvā taṁ
sukhasahagatena cittena paccavekkhati ariyā sukhasahagatena cittena pītisahagate
pahīne kilese paccavekkhanti vikkhambhite kilese paccavekkhanti
pubbe samudāciṇṇe kilese jānanti pītisahagate khandhe sukhasahagatena
cittena aniccato dukkhato anattato vipassanti assādenti abhinandanti
taṁ ārabbha sukhasahagato rāgo uppajjati diṭṭhi uppajjati pītisahagate
khandhe ārabbha sukhasahagatā khandhā uppajjanti.

page number: 161

[489] pītisahagato dhammo upekkhāsahagatassa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo pītisahagatena cittena dānaṁ datvā sīlaṁ
samādiyitvā uposathakammaṁ katvā taṁ upekkhāsahagatena cittena
paccavekkhati pītisahagatā jhānā vuṭṭhahitvā maggā vuṭṭhahitvā
phalā vuṭṭhahitvā taṁ upekkhāsahagatena cittena paccavekkhati ariyā
upekkhāsahagatena cittena pītisahagate pahīne kilese paccavekkhanti
vikkhambhite kilese paccavekkhanti pubbe samudāciṇṇe kilese
jānanti pītisahagate khandhe upekkhāsahagatena cittena aniccato
dukkhato anattato vipassanti assādenti abhinandanti taṁ ārabbha
upekkhāsahagato rāgo uppajjati diṭṭhi uppajjati vicikicchā
uppajjati uddhaccaṁ uppajjati cetopariyañāṇena pītisahagatacittasamaṅgissa
cittaṁ jānanti pītisahagatā khandhā cetopariyañāṇassa
pubbenivāsānussatiñāṇassa yathākammūpagañāṇassa anāgataṁsañāṇassa
āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo pītisahagate khandhe ārabbha
upekkhāsahagatā khandhā uppajjanti.

[490] pītisahagato dhammo pītisahagatassa ca sukhasahagatassa ca
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo pītisahagatena cittena dānaṁ
datvā sīlaṁ ... uposathakammaṁ katvā taṁ pītisahagatena ca sukhasahagatena ca
cittena paccavekkhati pītisahagatā jhānā vuṭṭhahitvā maggā
vuṭṭhahitvā phalā vuṭṭhahitvā taṁ pītisahagatena ca sukhasahagatena ca

page number: 162

cittena paccavekkhati ariyā pītisahagatena ca sukhasahagatena ca cittena
pītisahagataṁ pahīnaṁ kilesaṁ paccavekkhanti vikkhambhitaṁ kilesaṁ paccavekkhanti
pubbe samudāciṇṇe kilese jānanti pītisahagate khandhe
pītisahagatena ca sukhasahagatena ca cittena aniccato dukkhato
anattato vipassanti assādenti abhinandanti taṁ ārabbha pītisahagato
ca sukhasahagato ca rāgo uppajjati diṭṭhi uppajjati pītisahagate
khandhe ārabbha pītisahagatā ca sukhasahagatā ca khandhā uppajjanti.

[491] sukhasahagato dhammo sukhasahagatassa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo. sukhasahagato dhammo pītisahagatassa dhammassa ...
upekkhāsahagatassa dhammassa ... pītisahagatassa ca sukhahagatassa ca
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo sukhasahagate khandhe ārabbha
pītisahagatā ca sukhasahagatā ca khandhā uppajjanti.

[492] upekkhāsahagato dhammo upekkhāsahagatassa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo upekkhāsahagatena cittena dānaṁ datvā
sīlaṁ samādiyitvā uposathakammaṁ katvā taṁ upekkhāsahagatena cittena
paccavekkhanti upekkhāsahagatā jhānā ... maggā ... phalā vuṭṭhahitvā
taṁ upekkhāsahagatena cittena paccavekkhati ariyā upekkhāsahagatena
cittena upekkhāsahagataṁ pahīnaṁ kilesaṁ paccavekkhanti
vikkhambhitaṁ kilesaṁ paccavekkhanti pubbe samudāciṇṇe kilese jānanti
upekkhāsahagate khandhe upekkhāsahagatena cittena aniccato dukkhato

page number: 163

anattato vipassanti assādenti abhinandanti taṁ ārabbha
upekkhāsahagato rāgo uppajjati diṭṭhi uppajjati vicikicchā uppajjati
uddhaccaṁ uppajjati cetopariyañāṇena upekkhāsagatacittasamaṅgissa
cittaṁ jānāti ākāsānañcāyatanaṁ viññāṇañcāyatanassa
ārammaṇapaccayena paccayo ākiñcaññāyatanaṁ nevasaññānāsaññāyatanassa
ārammaṇapaccayena paccayo upekkhāsahagatā khandhā
iddhividhañāṇassa cetopariyañāṇassa pubbenivāsānussatiñāṇassa
yathākammūpagañāṇassa anāgataṁsañāṇassa āvajjanāya ārammaṇapaccayena
paccayo upekkhāsahagate khandhe ārabbha upekkhāsahagatā
khandhā uppajjanti.

[493] upekkhāsahagato dhammo pītisahagatassa dhammassa ...
sukhasahagatassa dhammassa ... pītisahagatassa ca sukhasahagatassa ca dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo upekkhāsahagatena cittena dānaṁ datvā
sīlaṁ samādiyitvā uposathakammaṁ katvā taṁ pītisahagatena ca
sukhasahagatena ca cittena paccavekkhati upekkhāsahagatā jhānā
vuṭṭhahitvā maggā vuṭṭhahitvā phalā vuṭṭhahitvā taṁ pītisahagatena ca
sukhasahagatena ca cittena paccavekkhati ariyā pītisahagatena ca
sukhasahagatena ca cittena upekkhāsahagataṁ pahīnaṁ kilesaṁ paccavekkhanti
vikkhambhitaṁ kilesaṁ paccavekkhanti pubbe samudāciṇṇe kilese
jānanti upekkhāsahagate khandhe pītisahagatena ca sukhasahagatena

page number: 164

ca cittena aniccato dukkhato anattato vipassanti assādenti
abhinandanti taṁ ārabbha pītisahagato ca sukhasahagato ca
rāgo uppajjati diṭṭhi uppajjati upekkhāsahagate khandhe ārabbha
pītisahagatā ca sukhasahagatā ca khandhā uppajjanti.

[494] pītisahagato ca sukhasahagato ca dhammā pītisahagatassa
dhammassa ... sukhasahagatassa dhammassa ... upekkhāsahagatassa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo pītisahagatena ca sukhasahagatena ca cittena
dānaṁ datvā sīlaṁ samādiyitvā uposathakammaṁ katvā pītisahagate ca
sukhasahagate ca khandhe upekkhāsahagatena cittena aniccato dukkhato
anattato vipassati assādeti abhinandati taṁ ārabbha upekkhāsahagato
rāgo uppajjati diṭṭhi ... vicikicchā ... uddhaccaṁ uppajjati
cetopariyañāṇena pītisahagatasukhasahagatacittasamaṅgissa cittaṁ jānāti
pītisahagatā ca sukhasahagatā ca khandhā cetopariyañāṇassa
pubbenivāsānussatiñāṇassa yathākammūpagañāṇassa anāgataṁsañāṇassa
āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo pītisahagate ca sukhasahagate
ca khandhe ārabbha upekkhāsahagatā khandhā uppajjanti.

[495] pītisahagato ca sukhasahagato ca dhammā pītisahagatassa ca
sukhasahagatassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo. saṅkhittaṁ.

[496] pītisahagato dhammo pītisahagatassa dhammassa adhipatipaccayena
paccayo ārammaṇādhipati sahajātādhipati. ārammaṇādhipati:

page number: 165

pītisahagatena cittena dānaṁ datvā sīlaṁ samādiyitvā uposathakammaṁ
katvā pītisahagatena cittena taṁ garuṁ katvā paccavekkhati pītisahagatā
jhānā vuṭṭhahitvā maggā vuṭṭhahitvā phalā vuṭṭhahitvā
pītisahagatena cittena taṁ garuṁ katvā paccavekkhati pītisahagate khandhe
pītisahagatena cittena garuṁ katvā assādeti abhinandati taṁ garuṁ
katvā pītisahagato rāgo uppajjati diṭṭhi uppajjati.
sahajātādhipati: pītisahagatādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ adhipatipaccayena
paccayo.

[497] pītisahagato dhammo sukhasahagatassa dhammassa adhipatipaccayena
paccayo ārammaṇādhipati sahajātādhipati. ārammaṇādhipati:
pītisahagatena .pe. sahajātādhipati: pītisahagatādhipati sampayuttakānaṁ
sukhasahagatānaṁ khandhānaṁ adhipatipaccayena paccayo.

[498] pītisahagato dhammo upekkhāsahagatassa dhammassa
adhipatipaccayena paccayo. ārammaṇādhipati: pītisahagatena
cittena dānaṁ datvā upekkhāsahagatena cittena. saṅkhittaṁ.

[499] pītisahagato dhammo pītisahagatassa ca sukhasahagatassa ca
dhammassa adhipatipaccayena paccayo ārammaṇādhipati sahajātādhipati.
ārammaṇādhipati: pītisahagatena .pe. sahajātādhipati: pītisahagatādhipati
sampayuttakānaṁ pītisahagatānañca sukhasahagatānañca khandhānaṁ
adhipatipaccayena paccayo.

page number: 166

[500] sukhasahagato dhammo sukhasahagatassa dhammassa adhipatipaccayena
paccayo ārammaṇādhipati sahajātādhipati. ārammaṇādhipati:
sukhasahagatena .pe. saṅkhittaṁ. sahajātādhipati: sukhasahagatādhipati
sampayuttakānaṁ khandhānaṁ adhipatipaccayena paccayo.

[501] sukhasahagato dhammo pītisahagatassa dhammassa adhipatipaccayena
paccayo ārammaṇādhipati sahajātādhipati. saṅkhittaṁ.
sahajātādhipati: sukhasahagatādhipati sampayuttakānaṁ pītisahagatānaṁ khandhānaṁ
adhipatipaccayena paccayo.

[502] sukhasahagato dhammo upekkhāsahagatassa dhammassa
adhipatipaccayena paccayo. ārammaṇādhipati:. saṅkhittaṁ.

[503] sukhasahagato dhammo pītisahagatassa ca sukhasahagatassa ca
dhammassa adhipatipaccayena paccayo ārammaṇādhipati sahajātādhipati.
saṅkhittaṁ. sahajātādhipati: sukhasahagatādhipati sampayuttakānaṁ
pītisahagatānañca sukhasahagatānañca khandhānaṁ adhipatipaccayena paccayo.

[504] upekkhāsahagato dhammo upekkhāsahagatassa dhammassa
adhipatipaccayena paccayo ārammaṇādhipati sahajātādhipati.
saṅkhittaṁ. sahajātādhipati: upekkhāsahagatādhipati sampayuttakānaṁ
khandhānaṁ adhipatipaccayena paccayo.

[505] upekkhāsahagato dhammo pītisahagatassa dhammassa
adhipatipaccayena paccayo. ārammaṇādhipati:. saṅkhittaṁ.

page number: 167

upekkhāsahagato dhammo sukhasahagatassa dhammassa adhipatipaccayena
paccayo. ārammaṇādhipati:. saṅkhittaṁ.

[506] upekkhāsahagato dhammo pītisahagatassa ca sukhasahagatassa ca
dhammassa adhipatipaccayena paccayo. ārammaṇādhipati:. saṅkhittaṁ.

[507] pītisahagato ca sukhasahagato ca dhammā pītisahagatassa
dhammassa adhipatipaccayena paccayo ārammaṇādhipati sahajātādhipati .pe.
sahajātādhipati: pītisahagatā ca sukhasahagatā ca adhipati
sampayuttakānaṁ pītisahagatānaṁ khandhānaṁ adhipatipaccayena paccayo.

[508] pītisahagato ca sukhasahagato ca dhammā sukhasahagatassa
dhammassa adhipatipaccayena paccayo ārammaṇādhipati sahajātādhipati.
saṅkhittaṁ. sahajātādhipati: pītisahagatā ca sukhasahagatā ca adhipati
sampayuttakānaṁ sukhasahagatānaṁ khandhānaṁ adhipatipaccayena paccayo.

[509] pītisahagato ca sukhasahagato ca dhammā upekkhāsahagatassa
dhammassa adhipatipaccayena paccayo. ārammaṇādhipati:. saṅkhittaṁ.

[510] pītisahagato ca sukhasahagato ca dhammā pītisahagatassa ca
sukhasahagatassa ca dhammassa adhipatipaccayena paccayo ārammaṇādhipati
sahajātādhipati. ārammaṇādhipati: .pe. sahajātādhipati:
pītisahagatā ca sukhasahagatā ca adhipati sampayuttakānaṁ pītisahagatānañca
sukhasahagatānañca khandhānaṁ adhipatipaccayena paccayo.

[511] pītisahagato dhammo pītisahagatassa dhammassa anantarapaccayena

page number: 168

paccayo purimā purimā pītisahagatā khandhā pacchimānaṁ
pacchimānaṁ pītisahagatānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo
pītisahagataṁ anulomaṁ gotrabhussa anantarapaccayena paccayo. iminā
kāraṇena sabbesaṁ padānaṁ paccayoti dīpetabbaṁ. anulomaṁ
vodānassa gotrabhu maggassa vodānaṁ maggassa maggo phalassa
phalaṁ phalassa anulomaṁ pītisahagatāya phalasamāpattiyā anantarapaccayena
paccayo.

[512] pītisahagato dhammo sukhasahagatassa dhammassa anantarapaccayena
paccayo purimā purimā pītisahagatā khandhā pacchimānaṁ
pacchimānaṁ sukhasahagatānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo
pītisahagataṁ anulomaṁ sukhasahagatassa gotrabhussa anantarapaccayena
paccayo pītisahagataṁ anulomaṁ sukhasahagatassa vodānassa. saṅkhittaṁ.
pītisahagataṁ anulomaṁ sukhasahagatāya phalasamāpattiyā anantarapaccayena
paccayo.

[513] pītisahagato dhammo upekkhāsahagatassa dhammassa
anantarapaccayena paccayo pītisahagataṁ cuticittaṁ upekkhāsahagatassa
upapatticittassa anantarapaccayena paccayo pītisahagataṁ bhavaṅgaṁ
āvajjanāya anantarapaccayena paccayo pītisahagatā vipākamanoviññāṇadhātu
kiriyāmanoviññāṇadhātuyā anantarapaccayena paccayo
pītisahagataṁ bhavaṅgaṁ upekkhāsahagatassa bhavaṅgassa anantarapaccayena

page number: 169

paccayo pītisahagataṁ kusalākusalaṁ upekkhāsahagatassa vuṭṭhānassa
kiriyaṁ vuṭṭhānassa phalaṁ vuṭṭhānassa anantarapaccayena paccayo.

[514] pītisahagato dhammo pītisahagatassa ca sukhasahagatassa ca
dhammassa anantarapaccayena paccayo purimā purimā pītisahagatā
khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ pītisahagatānañca sukhasahagatānañca
khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo pītisahagataṁ anulomaṁ pītisahagatassa
ca sukhasahagatassa ca gotrabhussa anantarapaccayena paccayo.
saṅkhittaṁ. pītisahagataṁ anulomaṁ pītisahagatāya ca sukhasahagatāya ca
phalasamāpattiyā anantarapaccayena paccayo.

[515] sukhasahagato dhammo sukhasahagatassa dhammassa anantarapaccayena
paccayo purimā purimā sukhasahagatā khandhā pacchimānaṁ
pacchimānaṁ sukhasahagatānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo
sukhasahagataṁ anulomaṁ sukhasahagatassa gotrabhussa anantarapaccayena
paccayo. saṅkhittaṁ. sukhasahagataṁ anulomaṁ sukhasahagatāya
phalasamāpattiyā anantarapaccayena paccayo.

[516] sukhasahagato dhammo pītisahagatassa dhammassa anantarapaccayena
paccayo purimā purimā sukhasahagatā khandhā pacchimānaṁ
pacchimānaṁ pītisahagatānaṁ khandhānaṁ. saṅkhittaṁ. sukhasahagataṁ
anulomaṁ pītisahagatāya phalasamāpattiyā anantarapaccayena paccayo.

[517] sukhasahagato dhammo upekkhāsahagatassa dhammassa anantarapaccayena

page number: 170

paccayo sukhasahagataṁ cuticittaṁ upekkhāsahagatassa upapatticittassa
anantarapaccayena paccayo sukhasahagataṁ bhavaṅgaṁ āvajjanāya
anantarapaccayena paccayo sukhasahagataṁ kāyaviññāṇaṁ vipākamanodhātuyā
anantarapaccayena paccayo sukhasahagatā vipākamanoviññāṇadhātu
kiriyāmanoviññāṇadhātuyā anantarapaccayena paccayo sukhasahagataṁ
bhavaṅgaṁ upekkhāsahagatassa bhavaṅgassa anantarapaccayena paccayo
sukhasahagataṁ kusalākusalaṁ upekkhāsahagatassa vuṭṭhānassa kiriyaṁ vuṭṭhānassa
phalaṁ vuṭṭhānassa anantarapaccayena paccayo.

[518] sukhasahagato dhammo pītisahagatassa ca sukhasahagatassa ca
dhammassa anantarapaccayena paccayo purimā purimā sukhasahagatā khandhā
pacchimānaṁ pacchimānaṁ pītisahagatānañca sukhasahagatānañca khandhānaṁ.
saṅkhittaṁ. sukhasahagataṁ anulomaṁ pītisahagatāya ca sukhasahagatāya ca
phalasamāpattiyā anantarapaccayena paccayo.

[519] upekkhāsahagato dhammo upekkhāsahagatassa dhammassa
anantarapaccayena paccayo āvajjanā pañcannaṁ viññāṇānaṁ anantarapaccayena
paccayo purimā purimā upekkhāsahagatā khandhā pacchimānaṁ
pacchimānaṁ upekkhāsahagatānaṁ khandhānaṁ. saṅkhittaṁ. upekkhāsahagataṁ
anulomaṁ upekkhāsahagatāya phalasamāpattiyā nirodhā vuṭṭhahantassa
nevasaññānāsaññāyatanaṁ upekkhāsahagatāya phalasamāpattiyā
anantarapaccayena paccayo.

page number: 171

[520] upekkhāsahagato dhammo pītisahagatassa dhammassa
anantarapaccayena paccayo upekkhāsahagataṁ cuticittaṁ pītisahagatassa
upapatticittassa āvajjanā pītisahagatānaṁ khandhānaṁ vipākamanodhātu
pītisahagatāya vipākamanoviññāṇadhātuyā upekkhāsahagataṁ bhavaṅgaṁ
pītisahagatassa bhavaṅgassa upekkhāsahagataṁ kusalākusalaṁ pītisahagatassa
vuṭṭhānassa kiriyaṁ vuṭṭhānassa phalaṁ vuṭṭhānassa nirodhā
vuṭṭhahantassa nevasaññānāsaññāyatanaṁ pītisahagatāya phalasamāpattiyā
anantarapaccayena paccayo.

[521] upekkhāsahagato dhammo sukhasahagatassa dhammassa ...
pītisahagatassa ca sukhasahagatassa ca dhammassa anantarapaccayena
paccayo. tāniyeva ca gamanāni niyāmetabbāni.

[522] pītisahagato ca sukhasahagato ca dhammā pītisahagatassa
dhammassa ... sukhasahagatassa dhammassa ... upekkhāsahagatassa dhammassa
anantarapaccayena paccayo pītisahagatañca sukhasahagatañca cuticittaṁ
upekkhāsahagatassa upapatticittassa pītisahagatañca sukhasahagatañca
bhavaṅgaṁ āvajjanāya pītisahagatā ca sukhasahagatā ca vipākamanoviññāṇadhātu
kiriyāmanoviññāṇadhātuyā pītisahagatañca sukhasahagatañca
bhavaṅgaṁ upekkhāsahagatassa bhavaṅgassa pītisahagatañca sukhasahagatañca
kusalākusalaṁ upekkhāsahagatassa vuṭṭhānassa kiriyaṁ vuṭṭhānassa
phalaṁ vuṭṭhānassa anantarapaccayena paccayo.

page number: 172

[523] pītisahagato ca sukhasahagato ca dhammā pītisahagatassa ca
sukhasahagatassa ca dhammassa anantarapaccayena paccayo purimā purimā
pītisahagatā ca sukhasahagatā ca khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ
pītisahagatānañca sukhasahagatānañca khandhānaṁ. saṅkhittaṁ.
pītisahagatañca sukhasahagatañca anulomaṁ pītisahagatāya ca sukhasahagatāya
ca phalasamāpattiyā anantarapaccayena paccayo.

[524] pītisahagato dhammo pītisahagatassa dhammassa samanantarapaccayena
paccayo. anantarapaccayasadisaṁ.

[525] pītisahagato dhammo pītisahagatassa dhammassa
sahajātapaccayena paccayo pītisahagato eko khandho tiṇṇannaṁ
khandhānaṁ sahajātapaccayena paccayo dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ
sahajātapaccayena paccayo. paṭiccasadisaṁ. sahajāte dasa pañhā.

[526] pītisahagato dhammo pītisahagatassa dhammassa aññamaññapaccayena
paccayo nissayapaccayena paccayo. dasa pañhā kātabbā.

[527] pītisahagato dhammo pītisahagatassa dhammassa upanissayapaccayena
paccayo ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo.
pakatūpanissayo: pītisahagataṁ saddhaṁ upanissāya pītisahagatena
cittena dānaṁ deti sīlaṁ samādiyati uposathakammaṁ karoti
pītisahagataṁ jhānaṁ uppādeti vipassanaṁ ... maggaṁ ... samāpattiṁ uppādeti
mānaṁ jappeti diṭṭhiṁ gaṇhāti pītisahagataṁ sīlaṁ ... sutaṁ ... cāgaṁ ...

page number: 173

paññaṁ upanissāya pītisahagatena cittena dānaṁ deti sīlaṁ samādiyati
mānaṁ jappeti diṭṭhiṁ gaṇhāti pītisahagataṁ rāgaṁ ... mohaṁ mānaṁ diṭṭhiṁ ...
patthanaṁ upanissāya pītisahagatena cittena dānaṁ deti sīlaṁ samādiyati
uposathakammaṁ karoti pītisahagataṁ jhānaṁ uppādeti samāpattiṁ
uppādeti pītisahagatena cittena adinnaṁ ādiyati musā bhaṇati pisuṇaṁ
bhaṇati samphaṁ palapati sandhiṁ chindati nillopaṁ harati ekāgārikaṁ karoti
paripanthe tiṭṭhati paradāraṁ gacchati gāmaghātaṁ karoti nigamaghātaṁ karoti
pītisahagatā saddhā ... sīlaṁ sutaṁ cāgo paññā rāgo moho māno
diṭṭhi ... patthanā pītisahagatāya saddhāya sīlassa sutassa cāgassa
paññāya rāgassa mohassa mānassa diṭṭhiyā patthanāya
upanissayapaccayena paccayo.

[528] pītisahagato dhammo sukhasahagatassa dhammassa upanissayapaccayena
paccayo ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo.
pakatūpanissayo: pītisahagataṁ saddhaṁ upanissāya sukhasahagatena
cittena dānaṁ deti .pe. samāpattiṁ uppādeti mānaṁ jappeti diṭṭhiṁ
gaṇhāti pītisahagataṁ sīlaṁ ... sutaṁ cāgaṁ paññaṁ rāgaṁ mohaṁ mānaṁ diṭṭhiṁ ...
patthanaṁ upanissāya sukhasahagatena cittena dānaṁ deti .pe. samāpattiṁ
uppādeti sukhasahagatena cittena adinnaṁ ādiyati ... nigamaghātaṁ karoti
pītisahagatā saddhā ... patthanā sukhasahagatāya saddhāya patthanāya
sukhasahagatassa kāyaviññāṇassa upanissayapaccayena paccayo.

page number: 174

[529] pītisahagato dhammo upekkhāsahagatassa dhammassa
upanissayapaccayena paccayo ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo
pakatūpanissayo. pakatūpanissayo: pītisahagataṁ saddhaṁ upanissāya
upekkhāsahagatena cittena dānaṁ deti ... abhiññaṁ uppādeti samāpattiṁ
uppādeti ... diṭṭhiṁ gaṇhāti pītisahagataṁ sīlaṁ ... patthanaṁ upanissāya
upekkhāsahagatena cittena dānaṁ deti ... nigamaghātaṁ karoti
pītisahagatā saddhā ... patthanā upekkhāsahagatāya saddhāya patthanāya
upanissayapaccayena paccayo.

[530] pītisahagato dhammo pītisahagatassa ca sukhasahagatassa ca
dhammassa upanissayapaccayena paccayo ārammaṇūpanissayo
anantarūpanissayo pakatūpanissayo. pakatūpanissayo: pītisahagataṁ saddhaṁ
upanissāya pītisahagatena ca sukhasahagatena ca cittena dānaṁ deti ...
diṭṭhiṁ gaṇhāti pītisahagataṁ sukhasahagataṁ sīlaṁ ... patthanaṁ upanissāya
pītisahagatena ca sukhasahagatena ca cittena dānaṁ deti ... nigamaghātaṁ
karoti pītisahagatā saddhā ... patthanā pītisahagatāya ca sukhasahagatāya
ca saddhāya patthanāya upanissayapaccayena paccayo.

[531] sukhasahagato dhammo sukhasahagatassa dhammassa upanissayapaccayena
paccayo ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo.
pakatūpanissayo: sukhasahagataṁ saddhaṁ upanissāya sukhasahagatena
cittena dānaṁ deti ... diṭṭhiṁ gaṇhāti sukhasahagataṁ sīlaṁ ... patthanaṁ ...

page number: 175

sukhasahagataṁ kāyaviññāṇaṁ upanissāya sukhasahagatena cittena dānaṁ
deti ... nigamaghātaṁ karoti sukhasahagatā saddhā ... patthanā ... sukhasahagataṁ
kāyaviññāṇaṁ sukhasahagatāya saddhāya patthanāya sukhasahagatassa
kāyaviññāṇassa upanissayapaccayena paccayo.

[532] sukhasahagato dhammo pītisahagatassa dhammassa upanissayapaccayena
paccayo ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo.
pakatūpanissayo: sukhasahagataṁ saddhaṁ upanissāya pītisahagatena
cittena dānaṁ deti ... diṭṭhiṁ gaṇhāti sukhasahagataṁ sīlaṁ ... patthanaṁ ...
sukhasahagataṁ kāyaviññāṇaṁ upanissāya pītisahagatena cittena dānaṁ
deti ... nigamaghātaṁ karoti sukhasahagatā saddhā ... patthanā ... sukhasahagataṁ
kāyaviññāṇaṁ pītisahagatāya saddhāya patthanāya upanissayapaccayena
paccayo.

[533] sukhasahagato dhammo upekkhāsahagatassa dhammassa
upanissayapaccayena paccayo ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo
pakatūpanissayo. pakatūpanissayo: sukhasahagataṁ saddhaṁ upanissāya
upekkhāsahagatena cittena dānaṁ deti ... abhiññaṁ uppādeti ... diṭṭhiṁ
gaṇhāti sukhasahagataṁ sīlaṁ ... patthanaṁ ... sukhasahagataṁ kāyaviññāṇaṁ
upanissāya upekkhāsahagatena cittena dānaṁ deti ... nigamaghātaṁ karoti
sukhasahagatā saddhā ... patthanā ... sukhasahagataṁ kāyaviññāṇaṁ
upekkhāsahagatāya saddhāya patthanāya upanissayapaccayena paccayo.

page number: 176

[534] sukhasahagato dhammo pītisahagatassa ca sukhasahagatassa ca
dhammassa upanissayapaccayena paccayo ārammaṇūpanissayo
anantarūpanissayo pakatūpanissayo. pakatūpanissayo: sukhasahagataṁ saddhaṁ
upanissāya pītisahagatena ca sukhasahagatena ca cittena dānaṁ deti ...
diṭṭhiṁ gaṇhāti sukhasahagataṁ sīlaṁ ... patthanaṁ ... sukhasahagataṁ kāyaviññāṇaṁ
upanissāya pītisahagatena ca sukhasahagatena ca cittena dānaṁ deti ...
nigamaghātaṁ karoti .pe. sukhasahagatā saddhā ... patthanā ... sukhasahagataṁ
kāyaviññāṇaṁ pītisahagatāya ca sukhasahagatāya ca saddhāya patthanāya
upanissayapaccayena paccayo.

[535] upekkhāsahagato dhammo upekkhāsahagatassa dhammassa
upanissayapaccayena paccayo ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo
pakatūpanissayo. pakatūpanissayo: upekkhāsahagataṁ saddhaṁ upanissāya
upekkhāsahagatena cittena dānaṁ deti ... abhiññaṁ uppādeti ... diṭṭhiṁ
gaṇhāti upekkhāsahagataṁ sīlaṁ ... patthanaṁ upanissāya upekkhāsahagatena
cittena dānaṁ deti ... nigamaghātaṁ karoti upekkhāsahagatā saddhā ...
patthanā upekkhāsahagatāya saddhāya patthanāya upanissayapaccayena
paccayo.

[536] upekkhāsahagato dhammo pītisahagatassa dhammassa upanissayapaccayena
paccayo ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo.
pakatūpanissayo: upekkhāsahagataṁ saddhaṁ upanissāya pītisahagatena

page number: 177

cittena dānaṁ deti ... diṭṭhiṁ gaṇhāti upekkhāsahagataṁ
sīlaṁ ... patthanaṁ upanissāya pītisahagatena cittena dānaṁ deti ... nigamaghātaṁ
karoti upekkhāsahagatā saddhā ... patthanā pītisahagatāya saddhāya
patthanāya upanissayapaccayena paccayo.

[537] upekkhāsahagato dhammo sukhasahagatassa dhammassa upanissayapaccayena
paccayo ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo.
pakatūpanissayo: upekkhāsahagataṁ saddhaṁ upanissāya
sukhasahagatena cittena dānaṁ deti ... diṭṭhiṁ gaṇhāti upekkhāsahagataṁ sīlaṁ ...
patthanaṁ upanissāya sukhasahagatena cittena dānaṁ deti ... nigamaghātaṁ
karoti upekkhāsahagatā saddhā ... patthanā sukhasahagatāya saddhāya
patthanāya sukhasahagatassa kāyaviññāṇassa upanissayapaccayena paccayo.

[538] upekkhāsahagato dhammo pītisahagatassa ca sukhasahagatassa ca
dhammassa upanissayapaccayena paccayo ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo
pakatūpanissayo. pakatūpanissayo: upekkhāsahagataṁ saddhaṁ
upanissāya pītisahagatena ca sukhasahagatena ca cittena dānaṁ deti ...
diṭṭhiṁ gaṇhāti upekkhāsahagataṁ sīlaṁ ... patthanaṁ upanissāya
pītisahagatena ca sukhasahagatena ca cittena dānaṁ deti ... nigamaghātaṁ karoti
upekkhāsahagatā saddhā ... patthanā pītisahagatāya ca sukhasahagatāya ca
saddhāya patthanāya upanissayapaccayena paccayo.

[539] pītisahagato ca sukhasahagato ca dhammā pītisahagatassa

page number: 178

dhammassa upanissayapaccayena paccayo ārammaṇūpanissayo
anantarūpanissayo pakatūpanissayo. pakatūpanissayo: pītisahagatañca
sukhasahagatañca saddhaṁ upanissāya pītisahagatena cittena dānaṁ
deti ... diṭṭhiṁ gaṇhāti pītisahagatañca sukhasahagatañca sīlaṁ ... patthanaṁ
upanissāya pītisahagatena cittena dānaṁ deti ... nigamaghātaṁ karoti
pītisahagatā ca sukhasahagatā ca saddhā ... patthanā pītisahagatāya
saddhāya patthanāya upanissayapaccayena paccayo.

[540] pītisahagato ca sukhasahagato ca dhammā sukhasahagatassa
dhammassa upanissayapaccayena paccayo ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo
pakatūpanissayo. pakatūpanissayo: pītisahagatañca
sukhasahagatañca saddhaṁ upanissāya sukhasahagatena cittena dānaṁ deti ... diṭṭhiṁ
gaṇhāti pītisahagatañca sukhasahagatañca sīlaṁ ... patthanaṁ upanissāya
sukhasahagatena cittena dānaṁ deti ... nigamaghātaṁ karoti pītisahagatā ca
sukhasahagatā ca saddhā ... patthanā sukhasahagatāya saddhāya patthanāya
sukhasahagatassa kāyaviññāṇassa upanissayapaccayena paccayo.

[541] pītisahagato ca sukhasahagato ca dhammā upekkhāsahagatassa
dhammassa upanissayapaccayena paccayo ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo
pakatūpanissayo. pakatūpanissayo: pītisahagatañca
sukhasahagatañca saddhaṁ upanissāya upekkhāsahagatena cittena dānaṁ deti ...
abhiññaṁ uppādeti ... diṭṭhiṁ gaṇhāti pītisahagatañca sukhasahagatañca

page number: 179

sīlaṁ ... patthanaṁ upanissāya upekkhāsahagatena cittena dānaṁ deti ...
nigamaghātaṁ karoti pītisahagatā ca sukhasahagatā ca saddhā ... patthanā
upekkhāsahagatāya saddhāya patthanāya upanissayapaccayena paccayo.

[542] pītisahagato ca sukhasahagato ca dhammā pītisahagatassa ca
sukhasahagatassa ca dhammassa upanissayapaccayena paccayo ārammaṇūpanissayo
anantarūpanissayo pakatūpanissayo. pakatūpanissayo: pītisahagatañca
sukhasahagatañca saddhaṁ upanissāya pītisahagatena ca
sukhasahagatena ca cittena dānaṁ deti sīlaṁ samādiyati uposathakammaṁ karoti
pītisahagatañca sukhasahagatañca jhānaṁ uppādeti vipassanaṁ ... maggaṁ ...
samāpattiṁ ... mānaṁ ... diṭṭhiṁ gaṇhāti pītisahagatañca sukhasahagatañca
sīlaṁ ... sutaṁ cāgaṁ paññaṁ rāgaṁ mohaṁ mānaṁ diṭṭhiṁ ... patthanaṁ upanissāya
pītisahagatena ca sukhasahagatena ca cittena dānaṁ deti sīlaṁ samādiyati
uposathakammaṁ karoti pītisahagatañca sukhasahagatañca jhānaṁ ... vipassanaṁ ...
maggaṁ ... samāpattiṁ uppādeti pītisahagatena ca sukhasahagatena ca
cittena adinnaṁ ādiyati musā bhaṇati pisuṇaṁ bhaṇati samphaṁ palapati
sandhiṁ chindati nillopaṁ harati ekāgārikaṁ karoti paripanthe tiṭṭhati
paradāraṁ gacchati gāmaghātaṁ karoti nigamaghātaṁ karoti pītisahagatā ca
sukhasahagatā ca saddhā ... patthanā pītisahagatāya ca sukhasahagatāya ca
saddhāya patthanāya upanissayapaccayena paccayo.

[543] pītisahagato dhammo pītisahagatassa dhammassa āsevanapaccayena

page number: 180

paccayo purimā purimā pītisahagatā khandhā pacchimānaṁ
pacchimānaṁ pītisahagatānaṁ khandhānaṁ āsevanapaccayena paccayo
pītisahagataṁ anulomaṁ pītisahagatassa gotrabhussa anulomaṁ vodānassa
gotrabhu maggassa vodānaṁ maggassa āsevanapaccayena paccayo.

[544] pītisahagato dhammo sukhasahagatassa dhammassa āsevanapaccayena
paccayo purimā purimā pītisahagatā khandhā pacchimānaṁ
pacchimānaṁ sukhasahagatānaṁ khandhānaṁ āsevanapaccayena paccayo pītisahagataṁ
anulomaṁ sukhasahagatassa gotrabhussa āsevanapaccayena paccayo
pītisahagataṁ anulomaṁ sukhasahagatassa vodānassa āsevanapaccayena paccayo
pītisahagataṁ gotrabhu sukhasahagatassa maggassa pītisahagataṁ vodānaṁ
sukhasahagatassa maggassa āsevanapaccayena paccayo.

[545] pītisahagato dhammo pītisahagatassa ca sukhasahagatassa ca
dhammassa āsevanapaccayena paccayo purimā purimā pītisahagatā
khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ pītisahagatānañca sukhasahagatānañca khandhānaṁ
āsevanapaccayena paccayo. saṅkhittaṁ. pītisahagataṁ vodānaṁ
pītisahagatassa ca sukhasahagatassa ca maggassa āsevanapaccayena paccayo.

[546] sukhasahagato dhammo sukhasahagatassa dhammassa ... pītisahagatassa
dhammassa ... pītisahagatassa ca sukhasahagatassa ca dhammassa
āsevanapaccayena paccayo. saṅkhittaṁ. pītinayaṁ passitvā kātabbaṁ.

[547] upekkhāsahagato dhammo upekkhāsahagatassa dhammassa

page number: 181

āsevanapaccayena paccayo purimā purimā upekkhāsahagatā khandhā
pacchimānaṁ pacchimānaṁ upekkhāsahagatānaṁ khandhānaṁ upekkhāsahagataṁ
vodānaṁ upekkhāsahagatassa maggassa āsevanapaccayena paccayo.

[548] pītisahagato ca sukhasahagato ca dhammā pītisahagatassa
dhammassa ... sukhasahagatassa dhammassa ... pītisahagatassa ca sukhasahagatassa ca
dhammassa āsevanapaccayena paccayo purimā purimā pītisahagatā ca
sukhasahagatā ca khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ pītisahagatānañca
sukhasahagatānañca khandhānaṁ āsevanapaccayena paccayo. saṅkhittaṁ.
pītisahagatañca sukhasahagatañca vodānaṁ pītisahagatassa ca sukhasahagatassa ca
maggassa āsevanapaccayena paccayo.

[549] pītisahagato dhammo pītisahagatassa dhammassa kammapaccayena
paccayo sahajātā nānākhaṇikā. sahajātā: pītisahagatā cetanā
sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe
pītisahagatā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo.
nānākhaṇikā: pītisahagatā cetanā vipākānaṁ pītisahagatānaṁ khandhānaṁ
kammapaccayena paccayo.

[550] pītisahagato dhammo sukhasahagatassa dhammassa kammapaccayena
paccayo sahajātā nānākhaṇikā. sahajātā: pītisahagatā cetanā
sampayuttakānaṁ sukhasahagatānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo
paṭisandhikkhaṇe pītisahagatā cetanā sampayuttakānaṁ sukhasahagatānaṁ khandhānaṁ

page number: 182

kammapaccayena paccayo. nānākhaṇikā: pītisahagatā cetanā
vipākānaṁ sukhasahagatānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo.

[551] pītisahagato dhammo upekkhāsahagatassa dhammassa
kammapaccayena paccayo. nānākhaṇikā: pītisahagatā cetanā vipākānaṁ
upekkhāsahagatānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo.

[552] pītisahagato dhammo pītisahagatassa ca sukhasahagatassa ca
dhammassa kammapaccayena paccayo sahajātā nānākhaṇikā.
sahajātā: pītisahagatā cetanā sampayuttakānaṁ pītisahagatānañca
sukhasahagatānañca khandhānaṁ kammapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe ....
nānākhaṇikā: pītisahagatā cetanā vipākānaṁ pītisahagatānañca
sukhasahagatānañca khandhānaṁ kammapaccayena paccayo.

[553] sukhasahagato dhammo sukhasahagatassa dhammassa .... cattāripi
gaṇanāni passitvā kātabbā.

[554] upekkhāsahagato dhammo upekkhāsahagatassa dhammassa
kammapaccayena paccayo sahajātā nānākhaṇikā. ... pītisahagatassa
dhammassa kammapaccayena paccayo nānākhaṇikā. ... sukhasahagatassa
dhammassa kammapaccayena paccayo nānākhaṇikā: upekkhāsahagatā
cetanā .... ... pītisahagatassa ca sukhasahagatassa ca dhammassa
kammapaccayena paccayo nānākhaṇikā: upekkhāsahagatā cetanā ....
pītisahagato ca sukhasahagato ca dhammā pītisahagatassa dhammassa ...

page number: 183

cattāri kātabbāni. pītisahagataṁ anumajjantena vibhajitabbaṁ.

[555] pītisahagato dhammo pītisahagatassa dhammassa vipākapaccayena
paccayo pītisahagato vipāko eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ
vipākapaccayena paccayo dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ paṭisandhikkhaṇe
pītisahagato eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ dve khandhā dvinnaṁ
khandhānaṁ .pe. yathā paṭiccavāre hetupaccaye evaṁ vitthāretabbā
dasa pañhā.

[556] pītisahagato dhammo pītisahagatassa dhammassa āhārapaccayena
paccayo indriyapaccayena paccayo jhānapaccayena paccayo
maggapaccayena paccayo sampayuttapaccayena paccayo atthipaccayena
paccayo. dasa pañhā vitthāretabbā. natthipaccayena paccayo
vigatapaccayena paccayo. natthipi vigatampi anantarasadisaṁ.
avigatapaccayena paccayo.

[557] hetuyā dasa ārammaṇe soḷasa adhipatiyā soḷasa
anantare soḷasa samanantare soḷasa sahajāte dasa aññamaññe
dasa nissaye dasa upanissaye soḷasa āsevane dasa kamme
soḷasa vipāke dasa āhāre indriye jhāne magge sampayutte
atthiyā dasa natthiyā soḷasa vigate soḷasa avigate dasa.
kusalattikaṁ anulomaṁ anumajjantena gaṇetabbaṁ.
anulomaṁ.

page number: 184

[558] pītisahagato dhammo pītisahagatassa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo sahajātapaccayena paccayo upanissayapaccayena
paccayo kammapaccayena paccayo.

[559] pītisahagato dhammo sukhasahagatassa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo sahajātapaccayena paccayo upanissayapaccayena
paccayo kammapaccayena paccayo.

[560] pītisahagato dhammo upekkhāsahagatassa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo upanissayapaccayena paccayo.

[561] pītisahagato dhammo pītisahagatassa ca sukhasahagatassa ca
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo sahajātapaccayena paccayo
upanissayapaccayena paccayo kammapaccayena paccayo.

[562] sukhasahagato dhammo sukhasahagatassa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo sahajātapaccayena paccayo upanissayapaccayena
paccayo kammapaccayena paccayo.

[563] sukhasahagato dhammo pītisahagatassa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo sahajātapaccayena paccayo upanissayapaccayena
paccayo kammapaccayena paccayo.

[564] sukhasahagato dhammo upekkhāsahagatassa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo upanissayapaccayena paccayo
kammapaccayena paccayo.

page number: 185

[565] sukhasahagato dhammo pītisahagatassa ca sukhasahagatassa ca
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo sahajātapaccayena paccayo
upanissayapaccayena paccayo kammapaccayena paccayo.

[566] upekkhāsahagato dhammo upekkhāsahagatassa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo sahajātapaccayena paccayo upanissayapaccayena
paccayo kammapaccayena paccayo.

[567] upekkhāsahagato dhammo pītisahagatassa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo upanissayapaccayena paccayo kammapaccayena
paccayo.

[568] upekkhāsahagato dhammo sukhasahagatassa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo upanissayapaccayena paccayo kammapaccayena
paccayo.

[569] upekkhāsahagato dhammo pītisahagatassa ca sukhasahagatassa ca
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo upanissayapaccayena paccayo
kammapaccayena paccayo.

[570] pītisahagato ca sukhasahagato ca dhammā pītisahagatassa
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo sahajātapaccayena paccayo
upanissayapaccayena paccayo kammapaccayena paccayo.

[571] pītisahagato ca sukhasahagato ca dhammā sukhasahagatassa
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo sahajātapaccayena paccayo

page number: 186

upanissayapaccayena paccayo kammapaccayena paccayo.

[572] pītisahagato ca sukhasahagato ca dhammā upekkhāsahagatassa
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo upanissayapaccayena paccayo
kammapaccayena paccayo.

[573] pītisahagato ca sukhasahagato ca dhammā pītisahagatassa ca
sukhasahagatassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo sahajātapaccayena
paccayo upanissayapaccayena paccayo kammapaccayena paccayo.

[574] nahetuyā soḷasa nāarammaṇe nādhipatiyā nānantare
nasamanantare nasahajāte nāññamaññe nanissaye naupanissaye
napurejāte napacchājāte nāasevane nakamme navipāke nāahāre
naindriye najhāne namagge nasampayutte navippayutte noatthiyā
nonatthiyā novigate noavigate sabbattha soḷasa.
paccanīyaṁ anumajjantena gaṇetabbaṁ.
paccanīyaṁ.

[575] hetupaccayā nāarammaṇe dasa ... nādhipatiyā dasa
nānantare nasamanantare naupanissaye napurejāte napacchājāte
nāasevane nakamme navipāke nāahāre naindriye najhāne namagge
navippayutte nonatthiyā novigate sabbattha dasa.
anulomapaccanīyaṁ anumajjantena gaṇetabbaṁ.
anulomapaccanīyaṁ.

page number: 187

[576] nahetupaccayā ārammaṇe soḷasa ... adhipatiyā anantare
samanantare soḷasa sahajāte dasa aññamaññe dasa nissaye dasa
upanissaye soḷasa āsevane dasa kamme soḷasa vipāke dasa āhāre
dasa indriye dasa jhāne dasa magge dasa sampayutte dasa atthiyā
dasa natthiyā soḷasa vigate soḷasa avigate dasa.
paccanīyānulomaṁ anumajjantena gaṇetabbaṁ.
paccanīyānulomaṁ.
pītittikaṁ sattamaṁ
niṭṭhitaṁ.
--------

page number: 188

dassanattikaṁ
paṭiccavāro

[577] dassanenapahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca dassanenapahātabbo
dhammo uppajjati hetupaccayā dassanenapahātabbaṁ ekaṁ khandhaṁ
paṭicca tayo khandhā dve khandhe paṭicca dve khandhā. dassanenapahātabbaṁ
dhammaṁ paṭicca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbo dhammo
uppajjati hetupaccayā dassanenapahātabbe khandhe paṭicca
cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. dassanenapahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca dassanenapahātabbo
ca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbo ca dhammā
uppajjanti hetupaccayā dassanenapahātabbaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca
tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe paṭicca dve
khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ.

[578] bhāvanāyapahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca bhāvanāyapahātabbo
dhammo uppajjati hetupaccayā bhāvanāyapahātabbaṁ ekaṁ khandhaṁ
paṭicca tayo khandhā dve khandhe paṭicca dve khandhā. bhāvanāyapahātabbaṁ
dhammaṁ paṭicca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbo dhammo
uppajjati hetupaccayā bhāvanāyapahātabbe khandhe paṭicca
cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. bhāvanāyapahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca bhāvanāyapahātabbo
ca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbo ca dhammā

page number: 189

upapajjanti hetupaccayā bhāvanāyapahātabbaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo
khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe paṭicca dve khandhā
cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ.

[579] nevadassanenanabhāvanāyapahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca
nevadassanenanabhāvanāyapahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā
nevadassanenanabhāvanāyapahātabbaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā
cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe paṭicca dve khandhā cittasamuṭṭhānañca
rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe nevadassanenanabhāvanāyapahātabbaṁ
ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā kaṭattā ca rūpaṁ dve khandhe
paṭicca dve khandhā kaṭattā ca rūpaṁ khandhe paṭicca vatthu vatthuṁ
paṭicca khandhā ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā dve
mahābhūte paṭicca dve mahābhūtā mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ
rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ.

[580] dassanenapahātabbañca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbañca
dhammaṁ paṭicca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbo dhammo
uppajjati hetupaccayā dassanenapahātabbe khandhe ca mahābhūte ca
paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.

[581] bhāvanāyapahātabbañca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbañca
dhammaṁ paṭicca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbo dhammo
uppajjati hetupaccayā bhāvanāyapahātabbe khandhe ca mahābhūte ca

page number: 190

paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.

[582] dassanenapahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca dassanenapahātabbo
dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā dassasenapahātabbaṁ ekaṁ khandhaṁ
paṭicca tayo khandhā dve khandhe paṭicca dve khandhā.

[583] bhāvanāyapahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca bhāvanāyapahātabbo
dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā bhāvanāyapahātabbaṁ ekaṁ
khandhaṁ paṭicca tayo khandhā dve khandhe paṭicca dve khandhā.

[584] nevadassanenanabhāvanāyapahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca
nevadassanenanabhāvanāyapahātabbo dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā
nevadassanenanabhāvanāyapahātabbaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā
dve khandhe paṭicca dve khandhā paṭisandhikkhaṇe nevadassanenanabhāvanāyapahātabbaṁ
ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā dve khandhe
paṭicca dve khandhā vatthuṁ paṭicca khandhā.

[585] dassanenapahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca dassanenapahātabbo
dhammo uppajjati adhipatipaccayā tīṇi. bhāvanāyapahātabbaṁ dhammaṁ
paṭicca bhāvanāyapahātabbo dhammo uppajjati adhipatipaccayā tīṇi.
nevadassanenanabhāvanāyapahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbo
dhammo uppajjati adhipatipaccayā nevadassanenanabhāvanāyapahātabbaṁ
ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca
rūpaṁ dve khandhe paṭicca dve khandhā cittasamuṭṭhānañca

page number: 191

rūpaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā dve mahābhūte
paṭicca dve mahābhūtā mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ
upādārūpaṁ. dassanenapahātabbañca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbañca
dhammaṁ paṭicca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbo
dhammo uppajjati adhipatipaccayā dassanenapahātabbe khandhe ca
mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. bhāvanāyapahātabbañca
nevadassanenanabhāvanāyapahātabbañca dhammaṁ paṭicca nevadassanenanabhāvanāya-
pahātabbo dhammo uppajjati adhipatipaccayā bhāvanāyapahātabbe
khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.

[586] dassanenapahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca dassanenapahātabbo
dhammo uppajjati anantarapaccayā samanantarapaccayā. ārammaṇasadisaṁ.

[587] dassanenapahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca dassanenapahātabbo
dhammo uppajjati sahajātapaccayā tīṇi. bhāvanāya ... tīṇi.
nevadassanena. peyyālo. ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca ... bāhiraṁ ...
āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ... asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ ....
dassanenapahātabbañca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbañca dhammaṁ
paṭicca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbo dhammo uppajjati
sahajātapaccayā dassanenapahātabbe khandhe ca mahābhūte ca paṭicca
cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. bhāvanāyapahātabbañca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbañca

page number: 192

dhammaṁ paṭicca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbo
dhammo uppajjati sahajātapaccayā bhāvanāyapahātabbe
khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.

[588] dassanenapahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca dassanenapahātabbo
dhammo uppajjati aññamaññapaccayā ekaṁ. bhāvanāyapahātabbaṁ ...
ekaṁ. nevadassanenanabhāvanāyapahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca
nevadassanenanabhāvanāyapahātabbo dhammo uppajjati aññamaññapaccayā
nevadassanenanabhāvanāyapahātabbaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca
tayo khandhā dve khandhe paṭicca dve khandhā paṭisandhikkhaṇe
nevadassanenanabhāvanāyapahātabbaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā
dve khandhe paṭicca dve khandhā khandhe paṭicca vatthu vatthuṁ paṭicca
khandhā ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā dve mahābhūte paṭicca
dve mahābhūtā bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ...
asaññasattānaṁ ... dve mahābhūte paṭicca dve mahābhūtā.

[589] dassanenapahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca dassanenapahātabbo
dhammo uppajjati nissayapaccayā. hetupaccayasadisaṁ. upanissayapaccayā
tīṇi. purejātapaccayā tīṇi. paṭisandhi natthi.
āsevanapaccayā vipākapaṭisandhi natthi. kammapaccayā paripuṇṇaṁ
ajjhattikā ca asaññasattānañca mahābhūtā.

[590] nevadassanenanabhāvanāyapahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca

page number: 193

nevadassanenanabhāvanāyapahātabbo dhammo uppajjati vipākapaccayā
vipākaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ
paṭisandhikkhaṇe khandhe paṭicca vatthu vatthuṁ paṭicca khandhā ekaṁ
mahābhūtaṁ ... mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ
upādārūpaṁ.

[591] dassanenapahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca dassanenapahātabbo
dhammo uppajjati āhārapaccayā. paripuṇṇaṁ ajjhattikā mahābhūtā
ca āhārasamuṭṭhānañca. indriyapaccayā kammapaccayasadisaṁ.
jhānapaccayā maggapaccayā hetupaccayasadisaṁ. sampayuttapaccayā
ārammaṇapaccayasadisaṁ. vippayuttapaccayā kusalattike vippayuttapaccayasadisaṁ.
atthipaccayā sahajātapaccayasadisaṁ. natthipaccayā .pe.
vigatapaccayā avigatapaccayā.

[592] hetuyā nava ārammaṇe tīṇi adhipatiyā nava anantare
tīṇi samanantare tīṇi sahajāte nava aññamaññe tīṇi nissaye
nava upanissaye tīṇi purejāte tīṇi āsevane tīṇi kamme nava
vipāke ekaṁ āhāre nava indriye nava jhāne nava magge nava
sampayutte tīṇi vippayutte nava atthiyā nava natthiyā tīṇi vigate
tīṇi avigate nava.
imāni padāni anumajjantena anulomaṁ gaṇetabbaṁ.
anulomaṁ.

page number: 194

[593] dassanenapahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca dassanenapahātabbo
dhammo uppajjati nahetupaccayā vicikicchāsahagate khandhe paṭicca
vicikicchāsahagato moho.

[594] bhāvanāyapahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca bhāvanāyapahātabbo
dhammo uppajjati nahetupaccayā uddhaccasahagate khandhe paṭicca
uddhaccasahagato moho.

[595] nevadassanenanabhāvanāyapahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca
nevadassanenanabhāvanāyapahātabbo dhammo uppajjati nahetupaccayā
ahetukaṁ nevadassanenanabhāvanāyapahātabbaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo
khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe paṭicca ahetukaṁ
paṭisandhikkhaṇe nevadassanenanabhāvanāyapahātabbaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca
tayo khandhā kaṭattā ca rūpaṁ dve khandhe paṭicca dve khandhā
khandhe paṭicca vatthu vatthuṁ paṭicca khandhā ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca
tayo mahābhūtā mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ
upādārūpaṁ bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ... asaññasattānaṁ
ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā mahābhūte paṭicca
kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ.

[596] dassanenapahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca nevadassanenanabhāvanāya-
pahātabbo dhammo uppajjati nāarammaṇapaccayā dassanenapahātabbe
khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.

page number: 195

[597] bhāvanāyapahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca nevadassanenanabhāvanāya-
pahātabbo dhammo uppajjati nāarammaṇapaccayā bhāvanāyapahātabbe
khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.

[598] nevadassanenanabhāvanāyapahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca
nevadassanenanabhāvanāyapahātabbo dhammo uppajjati nāarammaṇapaccayā
nevadassanenanabhāvanāyapahātabbe khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ
rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe nevadassanenanabhāvanāyapahātabbe
khandhe paṭicca kaṭattārūpaṁ khandhe paṭicca vatthu ... ekaṁ mahābhūtaṁ ...
bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ... asaññasattānaṁ ekaṁ
mahābhūtaṁ ....

[599] dassanenapahātabbañca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbañca
dhammaṁ paṭicca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbo dhammo
uppajjati nāarammaṇapaccayā dassanenapahātabbe khandhe ca
mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.

[600] bhāvanāyapahātabbañca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbañca
dhammaṁ paṭicca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbo dhammo
uppajjati nāarammaṇapaccayā bhāvanāyapahātabbe khandhe ca
mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.

[601] dassanenapahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca dassanenapahātabbo
dhammo uppajjati nādhipatipaccayā. paripuṇṇaṁ hetupaccayasadisaṁ.

page number: 196

nānantarapaccayā nasamanantarapaccayā nāññamaññapaccayā
naupanissayapaccayā ....

[602] ... napurejātapaccayā arūpe dassanenapahātabbaṁ ekaṁ
khandhaṁ paṭicca tayo khandhā. dassanenapahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca
nevadassanenanabhāvanāyapahātabbo dhammo uppajjati napurejātapaccayā
dassanenapahātabbe khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.
bhāvanāyapahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca bhāvanāyapahātabbo dhammo .pe.
arūpe bhāvanāyapahātabbaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā dve
khandhe paṭicca dve khandhā. bhāvanāyapahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca
nevadassanenanabhāvanāyapahātabbo dhammo .pe. bhāvanāyapahātabbe
khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. nevadassanenanabhāvanāyapahātabbaṁ
dhammaṁ paṭicca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbo
dhammo uppajjati napurejātapaccayā arūpe nevadassanenanabhāvanāyapahātabbaṁ
ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā dve khandhe paṭicca
dve khandhā nevadassanenanabhāvanāyapahātabbe khandhe paṭicca
cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe nevadassanenanabhāvanāyapahātabbaṁ
ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā kaṭattā ca rūpaṁ dve
khandhe paṭicca dve khandhā kaṭattā ca rūpaṁ khandhe paṭicca vatthu
vatthuṁ paṭicca khandhā ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo .pe. bāhiraṁ ...
āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ... asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ ....

page number: 197

dassanenapahātabbañca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbañca dhammaṁ
paṭicca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbo dhammo .pe. dassanenapahātabbe
khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.
bhāvanāyapahātabbañca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbañca dhammaṁ
paṭicca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbo dhammo uppajjati
napurejātapaccayā bhāvanāyapahātabbe khandhe ca mahābhūte ca paṭicca
cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.

[603] dassanenapahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca dassanenapahātabbo
dhammo uppajjati napacchājātapaccayā nāasevanapaccayā nakammapaccayā
dassanenapahātabbe khandhe paṭicca dassanenapahātabbā cetanā.

[604] bhāvanāyapahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca bhāvanāyapahātabbo
dhammo uppajjati nakammapaccayā bhāvanāyapahātabbe khandhe paṭicca
bhāvanāyapahātabbā cetanā. nevadassanenanabhāvanāyapahātabbaṁ
dhammaṁ paṭicca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbo dhammo uppajjati
nakammapaccayā nevadassanenanabhāvanāyapahātabbe khandhe paṭicca
nevadassanenanabhāvanāyapahātabbā cetanā bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ...
utusamuṭṭhānaṁ ... asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ ....

[605] dassanenapahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca dassanenapahātabbo
dhammo uppajjati navipākapaccayā. nādhipatipaccayasadisaṁ .pe.
paṭisandhi natthi.

page number: 198

[606] nevadassanenanabhāvanāyapahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca
nevadassanenanabhāvanāyapahātabbo dhammo uppajjati nāahārapaccayā
bāhiraṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ... asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ ....

[607] nevadassanenanabhāvanāyapahātabbaṁ dhammaṁ .pe.
naindriyapaccayā bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ekaṁ
mahābhūtaṁ ... asaññasattānaṁ mahābhūte paṭicca rūpajīvitindriyaṁ.

[608] nevadassanenanabhāvanāyapahātabbaṁ dhammaṁ .pe. najhānapaccayā
pañcaviññāṇasahagataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā
dve khandhe ... bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ...
asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ ....

[609] nevadassanenanabhāvanāyapahātabbaṁ dhammaṁ .pe. namaggapaccayā
ahetukaṁ nevadassanenanabhāvanāyapahātabbaṁ ... ahetukapaṭisandhikkhaṇe
ekaṁ mahābhūtaṁ ... bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ...
utusamuṭṭhānaṁ ... asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ ....

[610] dassanenapahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca nevadassanenanabhāvanāya-
pahātabbo dhammo uppajjati nasampayuttapaccayā. nāarammaṇasadisaṁ.

[611] dassanenapahātabbaṁ dhammaṁ .pe. navippayuttapaccayā
arūpe dassanenapahātabbaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca. bhāvanāyapahātabbaṁ
dhammaṁ .pe. navippayuttapaccayā arūpe bhāvanāyapahātabbaṁ ekaṁ
khandhaṁ .... nevadassanenanabhāvanāyapahātabbaṁ dhammaṁ ... navippayuttapaccayā

page number: 199

arūpe nevadassanenanabhāvanāyapahātabbaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca
bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ... asaññasattānaṁ ....

[612] dassanenapahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca nevadassanenanabhāvanāya ...
nonatthipaccayā novigatapaccayā. nāarammaṇasadisaṁ.

[613] nahetuyā tīṇi nāarammaṇe pañca nādhipatiyā nava
nānantare pañca nasamanantare pañca nāññamaññe pañca
naupanissaye pañca napurejāte satta napacchājāte nava
nāasevane nava nakamme tīṇi navipāke nava nāahāre ekaṁ
naindriye ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte
pañca navippayutte tīṇi nonatthiyā pañca novigate pañca.
Ñatvā gaṇetabbaṁ.
paccanīyaṁ.

[614] hetupaccayā nāarammaṇe pañca ... nādhipatiyā nava
nānantare pañca nasamanantare pañca nāññamaññe pañca naupanissaye
pañca napurejāte satta napacchājāte nava nāasevane nava nakamme
tīṇi navipāke nava nasampayutte pañca navippayutte tīṇi nonatthiyā
pañca novigate pañca.
evaṁ anumajjantena gaṇetabbaṁ.
anulomapaccanīyaṁ.

page number: 200

[615] nahetupaccayā ārammaṇe tīṇi ... anantare tīṇi samanantare
tīṇi sahajāte tīṇi aññamaññe tīṇi nissaye tīṇi upanissaye tīṇi
purejāte tīṇi āsevane tīṇi kamme tīṇi vipāke ekaṁ āhāre tīṇi
indriye tīṇi jhāne tīṇi magge dve sampayutte tīṇi vippayutte
tīṇi atthiyā tīṇi natthiyā tīṇi vigate tīṇi avigate tīṇi.
evaṁ anumajjantena gaṇetabbaṁ.
paccanīyānulomaṁ.
paṭiccavāro niṭṭhito.
sahajātavāro

[616] dassanenapahātabbaṁ dhammaṁ sahajāto dassanenapahātabbo
dhammo uppajjati hetupaccayā dassanenapahātabbaṁ ekaṁ khandhaṁ
sahajātā tayo khandhā dve khandhe sahajātā .pe.
sahajātavāro paṭiccavārasadiso.
paccayavāro

[617] dassanenapahātabbaṁ dhammaṁ paccayā dassanenapahātabbo
dhammo uppajjati hetupaccayā tīṇi. bhāvanāyapahātabbaṁ dhammaṁ
paccayā bhāvanāya ... tīṇi.

[618] nevadassanenanabhāvanāyapahātabbaṁ dhammaṁ paccayā
nevadassanenanabhāvanāyapahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā nevadassanena-
nabhāvanāyapahātabbaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca

page number: 201

rūpaṁ dve khandhe ... paṭisandhikkhaṇe nevadassanenanabhāvanāyapahātabbaṁ
ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā kaṭattā ca
rūpaṁ dve khandhe paccayā dve khandhā khandhe paccayā vatthu
vatthuṁ paccayā khandhā ekaṁ mahābhūtaṁ paccayā tayo mahābhūtā
mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ vatthuṁ
paccayā nevadassanenanabhāvanāyapahātabbā khandhā. nevadassanena-
nabhāvanāyapahātabbaṁ dhammaṁ paccayā dassanenapahātabbo dhammo
uppajjati hetupaccayā vatthuṁ paccayā dassanenapahātabbā khandhā.
nevadassanenanabhāvanāyapahātabbaṁ dhammaṁ paccayā bhāvanāyapahātabbo
dhammo uppajjati hetupaccayā vatthuṁ paccayā bhāvanāyapahātabbā
khandhā. nevadassanenanabhāvanāyapahātabbaṁ dhammaṁ paccayā dassanenapahātabbo
ca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbo ca dhammā uppajjanti
hetupaccayā vatthuṁ paccayā dassanenapahātabbā khandhā
mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ nevadassanenanabhāvanāyapahātabbaṁ
dhammaṁ paccayā bhāvanāyapahātabbo ca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbo
ca dhammā uppajjanti hetupaccayā vatthuṁ
paccayā bhāvanāyapahātabbā khandhā mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ
rūpaṁ.

[619] dassanenapahātabbañca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbañca
dhammaṁ paccayā dassanenapahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā

page number: 202

dassanenapahātabbaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo
khandhā dve khandhe ca vatthuñca paccayā dve khandhā.
dassanenapahātabbañca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbañca dhammaṁ paccayā
nevadassanenanabhāvanāyapahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā
dassanenapahātabbe khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ
rūpaṁ. dassanenapahātabbañca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbañca
dhammaṁ paccayā dassanenapahātabbo ca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbo
ca dhammā uppajjanti hetupaccayā dassanenapahātabbaṁ ekaṁ
khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā dve khandhe ca vatthuñca
paccayā dve khandhā dassanenapahātabbe khandhe ca mahābhūte ca
paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.

[620] bhāvanāyapahātabbañca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbañca
dhammaṁ paccayā bhāvanāyapahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā
bhāvanāyapahātabbaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo
khandhā dve khandhe ca vatthuñca .... bhāvanāyapahātabbañca nevadassanena-
nabhāvanāyapahātabbañca dhammaṁ paccayā nevadassanenanabhāvanāyapahātabbo
dhammo uppajjati hetupaccayā bhāvanāyapahātabbe
khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. bhāvanāyapahātabbañca
nevadassanenanabhāvanāyapahātabbañca dhammaṁ paccayā
bhāvanāyapahātabbo ca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbo ca dhammā

page number: 203

uppajjanti hetupaccayā bhāvanāyapahātabbaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca
paccayā tayo khandhā dve khandhe ca vatthuñca ... bhāvanāyapahātabbe
khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.

[621] dassanenapahātabbaṁ dhammaṁ paccayā dassanenapahātabbo
dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā dassanenapahātabbaṁ ekaṁ khandhaṁ
paccayā tayo khandhā dve khandhe ....

[622] bhāvanāyapahātabbaṁ dhammaṁ paccayā bhāvanāyapahātabbo
dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā bhāvanāyapahātabbaṁ ekaṁ khandhaṁ
paccayā tayo khandhā.

[623] nevadassanenanabhāvanāyapahātabbaṁ dhammaṁ paccayā
nevadassanenanabhāvanāyapahātabbo dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā
nevadassanenanabhāvanāyapahātabbaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā
dve khandhe ... paṭisandhikkhaṇe nevadassanenanabhāvanāyapahātabbaṁ
ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā dve khandhe ... vatthuṁ paccayā
khandhā cakkhāyatanaṁ paccayā cakkhuviññāṇaṁ kāyāyatanaṁ paccayā
kāyaviññāṇaṁ vatthuṁ paccayā nevadassanenanabhāvanāyapahātabbā
khandhā. nevadassanenanabhāvanāyapahātabbaṁ dhammaṁ paccayā dassanenapahātabbo
dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā vatthuṁ paccayā
dassanenapahātabbā khandhā. nevadassanenanabhāvanāyapahātabbaṁ
dhammaṁ paccayā bhāvanāyapahātabbo dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā

page number: 204

vatthuṁ paccayā bhāvanāyapahātabbā khandhā.

[624] dassanenapahātabbañca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbañca
dhammaṁ paccayā dassanenapahātabbo dhammo uppajjati
ārammaṇapaccayā dassanenapahātabbaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca
paccayā tayo khandhā dve khandhe ca vatthuñca paccayā.

[625] bhāvanāyapahātabbañca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbañca
dhammaṁ paccayā bhāvanāyapahātabbo dhammo uppajjati
ārammaṇapaccayā bhāvanāyapahātabbaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca
paccayā tayo khandhā dve khandhe ca vatthuñca paccayā dve khandhā.

[626] dassanenapahātabbaṁ dhammaṁ paccayā dassanenapahātabbo
dhammo uppajjati adhipatipaccayā. paripuṇṇaṁ. paṭisandhi natthi.
anantarapaccayā samanantarapaccayā ārammaṇasadisaṁ.

[627] ... sahajātapaccayā dassanenapahātabbaṁ ekaṁ khandhaṁ ...
tīṇi. bhāvanāyapahātabbaṁ dhammaṁ ... tīṇi. nevadassanenanabhāvanāyapahātabbaṁ
dhammaṁ paccayā nevadassanenanabhāvanāyapahātabbo dhammo
uppajjati sahajātapaccayā nevadassanenanabhāvanāyapahātabbaṁ ekaṁ
khandhaṁ paccayā tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe
paccayā dve khandhā paṭisandhikkhaṇe khandhe paccayā vatthu vatthuṁ
paccayā khandhā ekaṁ mahābhūtaṁ paccayā tayo mahābhūtā mahābhūte
paccayā bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ... asaññasattānaṁ

page number: 205

ekaṁ ... cakkhāyatanaṁ paccayā cakkhuviññāṇaṁ kāyāyatanaṁ
paccayā kāyaviññāṇaṁ vatthuṁ paccayā nevadassanenanabhāvanāyapahātabbā
khandhā. nevadassanenanabhāvanāyapahātabbaṁ dhammaṁ paccayā
dassanenapahātabbo dhammo uppajjati sahajātapaccayā. avasesā
hetupaccayasadisā.

[628] dassanenapahātabbaṁ dhammaṁ paccayā dassanenapahātabbo
dhammo uppajjati aññamaññapaccayā nissayapaccayā upanissayapaccayā
purejātapaccayā paṭisandhi natthi. āsevanapaccayā paṭisandhi natthi
vipākañca. kammapaccayā vipākapaccayā āhārapaccayā indriyapaccayā
jhānapaccayā maggapaccayā sampayuttapaccayā vippayuttapaccayā
atthipaccayā natthipaccayā vigatapaccayā avigatapaccayā.

[629] hetuyā sattarasa ārammaṇe satta adhipatiyā sattarasa
anantare satta samanantare satta sahajāte sattarasa aññamaññe
satta nissaye sattarasa upanissaye satta purejāte satta
āsevane satta kamme sattarasa vipāke ekaṁ āhāre sattarasa
indriye sattarasa jhāne sattarasa magge sattarasa sampayutte
satta vippayutte sattarasa atthiyā sattarasa natthiyā satta vigate
satta avigate sattarasa. evaṁ gaṇetabbaṁ.
anulomaṁ.

page number: 206

[630] dassanenapahātabbaṁ dhammaṁ paccayā dassanenapahātabbo
dhammo uppajjati nahetupaccayā vicikicchāsahagate khandhe paccayā
vicikicchāsahagato moho.

[631] bhāvanāyapahātabbaṁ dhammaṁ paccayā bhāvanāyapahātabbo
dhammo uppajjati nahetupaccayā uddhaccasahagate khandhe paccayā
uddhaccasahagato moho.

[632] nevadassanenanabhāvanāyapahātabbaṁ dhammaṁ paccayā
nevadassanenanabhāvanāyapahātabbo dhammo uppajjati nahetupaccayā
ahetukaṁ nevadassanenanabhāvanāyapahātabbaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā
tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ... ahetukapaṭisandhikkhaṇe
khandhe paccayā vatthu vatthuṁ paccayā khandhā ekaṁ mahābhūtaṁ ...
bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ... asaññasattānaṁ ...
cakkhāyatanaṁ paccayā cakkhuviññāṇaṁ kāyāyatanaṁ paccayā kāyaviññāṇaṁ
vatthuṁ paccayā ahetukā nevadassanenanabhāvanāyapahātabbā
khandhā. nevadassanenanabhāvanāyapahātabbaṁ dhammaṁ paccayā dassanenapahātabbo
dhammo ... nahetupaccayā vatthuṁ paccayā vicikicchāsahagato
moho. nevadassanenanabhāvanāyapahātabbaṁ dhammaṁ paccayā
bhāvanāyapahātabbo dhammo ... nahetupaccayā vatthuṁ paccayā uddhaccasahagato
moho.

[633] dassanenapahātabbañca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbañca

page number: 207

dhammaṁ paccayā dassanenapahātabbo dhammo ... nahetupaccayā
vicikicchāsahagate khandhe ca vatthuñca paccayā vicikicchāsahagato
moho.

[634] bhāvanāyapahātabbañca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbañca
dhammaṁ paccayā bhāvanāyapahātabbo dhammo ... nahetupaccayā
uddhaccasahagate khandhe ca vatthuñca paccayā uddhaccasahagato
moho.

[635] dassanenapahātabbaṁ dhammaṁ paccayā nevadassanenanabhāvanāya-
pahātabbo dhammo uppajjati nāarammaṇapaccayā dassanenapahātabbe
khandhe paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.

[636] bhāvanāyapahātabbaṁ dhammaṁ paccayā nevadassanenanabhāvanāya-
pahātabbo dhammo uppajjati nāarammaṇapaccayā bhāvanāyapahātabbe
khandhe paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.

[637] nevadassanenanabhāvanāyapahātabbaṁ dhammaṁ paccayā
nevadassanenanabhāvanāyapahātabbo dhammo ... nāarammaṇapaccayā
nevadassanenanabhāvanāyapahātabbe khandhe paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ
paṭisandhikkhaṇe nevadassanenanabhāvanāyapahātabbe khandhe paccayā
kaṭattārūpaṁ khandhe paccayā vatthu ekaṁ mahābhūtaṁ paccayā bāhiraṁ ...
āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ... asaññasattānaṁ .pe.

[638] dassanenapahātabbañca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbañca

page number: 208

dhammaṁ paccayā dassanenapahātabbo dhammo ... nāarammaṇapaccayā
dassanenapahātabbe khandhe ca mahābhūte ca paccayā
cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.

[639] bhāvanāyapahātabbañca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbañca
dhammaṁ paccayā nevadassanenanabhāvanāyapahātabbo dhammo ...
nāarammaṇapaccayā bhāvanāyapahātabbe khandhe ca mahābhūte ca
paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.

[640] dassanenapahātabbaṁ dhammaṁ paccayā dassanenapahātabbo
dhammo uppajjati nādhipatipaccayā. sahajātasadisaṁ. nānantarapaccayā
nasamanantarapaccayā nāññamaññapaccayā naupanissayapaccayā.

[641] dassanenapahātabbaṁ dhammaṁ paccayā dassanenapahātabbo
dhammo uppajjati napurejātapaccayā arūpe dassanenapahātabbaṁ
ekaṁ khandhaṁ paccayā. dassanenapahātabbaṁ dhammaṁ paccayā
nevadassanenanabhāvanāyapahātabbo dhammo uppajjati napurejātapaccayā
dassanenapahātabbe khandhe paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.

[642] bhāvanāyapahātabbaṁ dhammaṁ paccayā bhāvanāyapahātabbo
dhammo ... napurejātapaccayā arūpe bhāvanāyapahātabbaṁ ekaṁ ....
bhāvanāyapahātabbaṁ dhammaṁ paccayā nevadassanenanabhāvanāyapahātabbo
dhammo ... napurejātapaccayā bhāvanāyapahātabbe khandhe

page number: 209

paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. nevadassanenanabhāvanāyapahātabbaṁ
dhammaṁ paccayā nevadassanenanabhāvanāyapahātabbo dhammo ...
napurejātapaccayā arūpe nevadassanenanabhāvanāyapahātabbaṁ ekaṁ
khandhaṁ paccayā tayo khandhā nevadassanenanabhāvanāyapahātabbe
khandhe paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe khandhe paccayā
kaṭattārūpaṁ khandhe paccayā vatthu vatthuṁ paccayā khandhā ekaṁ mahābhūtaṁ ...
bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ... asaññasattānaṁ
ekaṁ .... dassanenapahātabbañca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbañca
dhammaṁ paccayā nevadassanenanabhāvanāyapahātabbo dhammo ...
napurejātapaccayā dassanenapahātabbe khandhe ca mahābhūte ca
paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. bhāvanāyapahātabbañca nevadassanena-
nabhāvanāyapahātabbañca dhammaṁ paccayā nevadassanenanabhāvanāyapahātabbo
dhammo ... napurejātapaccayā bhāvanāyapahātabbe
khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. dassanenapahātabbaṁ
dhammaṁ .pe. napacchājātapaccayā nāasevanapaccayā ....

[643] ... nakammapaccayā dassanenapahātabbe khandhe paccayā
dassanenapahātabbā cetanā. bhāvanāyapahātabbaṁ dhammaṁ ...
nakammapaccayā bhāvanāyapahātabbe khandhe paccayā bhāvanāyapahātabbā
cetanā. nevadassanenanabhāvanāyapahātabbaṁ dhammaṁ ... nakammapaccayā
nevadassanenanabhāvanāyapahātabbe khandhe paccayā

page number: 210

nevadassanenanabhāvanāyapahātabbā cetanā bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ...
utusamuṭṭhānaṁ .... nevadassanenanabhāvanāyapahātabbaṁ dhammaṁ paccayā
dassanenapahātabbo dhammo ... nakammapaccayā vatthuṁ paccayā
dassanenapahātabbā cetanā. nevadassanenanabhāvanāyapahātabbaṁ
dhammaṁ paccayā bhāvanāyapahātabbo dhammo ... nakammapaccayā vatthuṁ
paccayā bhāvanāyapahātabbā cetanā.

[644] dassanenapahātabbañca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbañca
dhammaṁ paccayā dassanenapahātabbo dhammo ... nakammapaccayā
dassanenapahātabbe khandhe ca vatthuñca paccayā dassanenapahātabbā
cetanā. bhāvanāyapahātabbañca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbañca
dhammaṁ paccayā bhāvanāyapahātabbo dhammo ...
nakammapaccayā bhāvanāyapahātabbe khandhe ca vatthuñca paccayā
bhāvanāyapahātabbā cetanā.

[645] dassanenapahātabbaṁ dhammaṁ paccayā dassanenapahātabbo
dhammo uppajjati navipākapaccayā. paripuṇṇaṁ. paṭisandhi natthi.
... nāahārapaccayā bāhiraṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ... asaññasattānaṁ ....
... naindriyapaccayā bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ...
asaññasattānaṁ mahābhūte paccayā rūpajīvitindriyaṁ.
... najhānapaccayā pañcaviññāṇaṁ ... bāhiraṁ ... .pe. asaññasattānaṁ
.... ... namaggapaccayā ahetukaṁ nevadassanenanabhāvanāyapahātabbaṁ

page number: 211

ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ
ahetukapaṭisandhikkhaṇe ekaṁ mahābhūtaṁ ... asaññasattānaṁ ....
... nasampayuttapaccayā ... navippayuttapaccayā arūpe dassanenapahātabbaṁ ekaṁ
khandhaṁ paccayā arūpe bhāvanāyapahātabbaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā
tayo khandhā. nevadassanenanabhāvanāyapahātabbaṁ dhammaṁ paccayā
nevadassanenanabhāvanāya .pe. arūpe nevadassanenanabhāvanāyapahātabbaṁ
ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā dve khandhe ... bāhiraṁ ...
āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ... asaññasattānaṁ .... nonatthipaccayā
novigatapaccayā.

[646] nahetuyā satta nāarammaṇe pañca nādhipatiyā
sattarasa nānantare pañca nasamanantare pañca nāññamaññe
pañca naupanissaye pañca napurejāte satta napacchājāte
sattarasa nāasevane sattarasa nakamme satta navipāke sattarasa
āhāre ekaṁ naindriye ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ
nasampayutte pañca navippayutte tīṇi nonatthiyā pañca
novigate pañca.
paccanīyaṁ.

[647] hetupaccayā nāarammaṇe pañca ... nādhipatiyā sattarasa
nānantare pañca nasamanantare pañca nāññamaññe pañca naupanissaye
pañca napurejāte satta napacchājāte sattarasa nāasevane

page number: 212

sattarasa nakamme satta navipāke sattarasa nasampayutte pañca
navippayutte tīṇi nonatthiyā pañca novigate pañca.
anulomapaccanīyaṁ.

[648] nahetupaccayā ārammaṇe satta ... anantare satta
samanantare satta sahajāte satta aññamaññe satta nissaye satta
upanissaye satta purejāte satta āsevane satta kamme satta
vipāke ekaṁ āhāre satta indriye satta jhāne satta magge cha
sampayutte satta vippayutte satta atthiyā satta natthiyā satta
vigate satta avigate satta. evaṁ gaṇetabbaṁ.
paccanīyānulomaṁ.
paccayavāro niṭṭhito.
nissayavāro paccayasadiso kātabbo.
saṁsaṭṭhavāro

[649] dassanenapahātabbaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho dassanenapahātabbo
dhammo uppajjati hetupaccayā dassanenapahātabbaṁ ekaṁ khandhaṁ
saṁsaṭṭhā tayo khandhā dve khandhe saṁsaṭṭhā dve khandhā.

[650] bhāvanāyapahātabbaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho bhāvanāyapahātabbo
dhammo uppajjati hetupaccayā bhāvanāyapahātabbaṁ ekaṁ khandhaṁ
saṁsaṭṭhā.

[651] nevadassanenanabhāvanāyapahātabbaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho

page number: 213

nevadassanenanabhāvanāyapahātabbo dhammo ... nevadassanenanabhāvanāyapahātabbaṁ
ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā .pe. paṭisandhikkhaṇe
nevadassanenanabhāvanāyapahātabbaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā.

[652] dassanenapahātabbaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho dassanenapahātabbo
dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā. sabbāni padāni
vitthāretabbāni tīṇi tīṇi.

[653] hetuyā tīṇi ārammaṇe tīṇi adhipatiyā tīṇi
anantare tīṇi samanantare tīṇi sahajāte tīṇi aññamaññe
tīṇi nissaye tīṇi upanissaye tīṇi purejāte tīṇi āsevane
tīṇi vipāke ekaṁ āhāre tīṇi indriye tīṇi jhāne tīṇi
magge tīṇi sampayutte tīṇi vippayutte tīṇi atthiyā tīṇi
natthiyā tīṇi vigate tīṇi avigate tīṇi.
anulomaṁ.

[654] dassanenapahātabbaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho dassanenapahātabbo
dhammo uppajjati nahetupaccayā vicikicchāsahagate khandhe saṁsaṭṭho
vicikicchāsahagato moho.

[655] bhāvanāyapahātabbaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho bhāvanāyapahātabbo
dhammo uppajjati nahetupaccayā uddhaccasahagate khandhe saṁsaṭṭho
uddhaccasahagato moho.

[656] nevadassanenanabhāvanāyapahātabbaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho

page number: 214

nevadassanenanabhāvanāyapahātabbo dhammo uppajjati nahetupaccayā
ahetukaṁ nevadassanenanabhāvanāyapahātabbaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā
tayo khandhā ahetukapaṭisandhikkhaṇe ....

[657] dassanenapahātabbaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho dassanenapahātabbo
dhammo uppajjati nādhipatipaccayā napurejātapaccayā napacchājātapaccayā
nāasevanapaccayā nakammapaccayā navipākapaccayā. nevadassanenanabhāvanāya
.pe. najhānapaccayā pañcaviññāṇaṁ.
... namaggapaccayā ahetukaṁ. ... nevadassanenanabhāvanāyapahātabbo
dhammo .pe. navippayuttapaccayā tīṇi.

[658] nahetuyā tīṇi nādhipatiyā tīṇi napurejāte tīṇi
napacchājāte tīṇi nāasevane tīṇi nakamme tīṇi navipāke
tīṇi najhāne ekaṁ namagge ekaṁ navippayutte tīṇi.
paccanīyaṁ.

[659] hetupaccayā nādhipatiyā tīṇi ... napurejāte tīṇi
napacchājāte tīṇi nāasevane tīṇi nakamme tīṇi navipāke tīṇi
navippayutte tīṇi.
anulomapaccanīyaṁ.

[660] nahetupaccayā ārammaṇe tīṇi ... anantare tīṇi samanantare
tīṇi sahajāte tīṇi aññamaññe tīṇi nissaye tīṇi upanissaye tīṇi
purejāte tīṇi āsevane tīṇi kamme tīṇi vipāke ekaṁ āhāre tīṇi

page number: 215

indriye tīṇi jhāne tīṇi magge dve sampayutte tīṇi vippayutte
tīṇi atthiyā tīṇi natthiyā tīṇi vigate tīṇi avigate tīṇi.
paccanīyānulomaṁ.
saṁsaṭṭhavāro niṭṭhito.
sampayuttavāro

[661] dassanenapahātabbaṁ dhammaṁ sampayutto dassanenapahātabbo
dhammo uppajjati hetupaccayā.
sampayuttavāro saṁsaṭṭhavārasadiso.
pañhāvāro

[662] dassanenapahātabbo dhammo dassanenapahātabbassa
dhammassa hetupaccayena paccayo dassanenapahātabbā hetū
sampayuttakānaṁ khandhānaṁ hetupaccayena paccayo.

[663] dassanenapahātabbo dhammo nevadassanenanabhāvanāyapahātabbassa
dhammassa hetupaccayena paccayo dassanenapahātabbā
hetū cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ hetupaccayena paccayo.

[664] dassanenapahātabbo dhammo dassanenapahātabbassa ca
nevadassanenanabhāvanāyapahātabbassa ca dhammassa hetupaccayena
paccayo dassanenapahātabbā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca
rūpānaṁ.

[665] bhāvanāyapahātabbo dhammo bhāvanāyapahātabbassa

page number: 216

dhammassa hetupaccayena paccayo bhāvanāyapahātabbā hetū
sampayuttakānaṁ khandhānaṁ hetupaccayena paccayo.

[666] bhāvanāyapahātabbo dhammo nevadassanenanabhāvanāyapahātabbassa
dhammassa ... bhāvanāyapahātabbā hetū cittasamuṭṭhānānaṁ
rūpānaṁ hetupaccayena paccayo.

[667] bhāvanāyapahātabbo dhammo bhāvanāyapahātabbassa ca
nevadassanenanabhāvanāyapahātabbassa ca dhammassa ... bhāvanāyapahātabbā
hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetupaccayena
paccayo.

[668] nevadassanenanabhāvanāyapahātabbo dhammo nevadassanena-
nabhāvanāyapahātabbassa dhammassa ... nevadassanenanabhāvanāyapahātabbā
hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ
hetupaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe nevadassanenanabhāvanāyapahātabbā
hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ hetupaccayena
paccayo.

[669] dassanenapahātabbo dhammo dassanenapahātabbassa
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo dassanenapahātabbaṁ rāgaṁ
assādeti abhinandati taṁ ārabbha dassanenapahātabbo rāgo uppajjati
diṭṭhi uppajjati vicikicchā uppajjati dassanenapahātabbaṁ domanassaṁ
uppajjati diṭṭhiṁ assādeti abhinandati taṁ ārabbha dassanenapahātabbo

page number: 217

rāgo uppajjati diṭṭhi uppajjati vicikicchā uppajjati
dassanenapahātabbaṁ domanassaṁ uppajjati vicikicchaṁ ārabbha vicikicchā
uppajjati diṭṭhi uppajjati dassanenapahātabbaṁ domanassaṁ uppajjati
dassanenapahātabbaṁ domanassaṁ ārabbha dassanenapahātabbaṁ domanassaṁ
uppajjati vicikicchā uppajjati.

[670] dassanenapahātabbo dhammo nevadassanenanabhāvanāyapahātabbassa
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ariyā dassanenapahātabbe
pahīne kilese paccavekkhanti pubbe samudāciṇṇe kilese
jānanti dassanenapahātabbe khandhe aniccato dukkhato anattato
vipassanti cetopariyañāṇena dassanenapahātabbacittasamaṅgissa cittaṁ
jānanti dassanenapahātabbā khandhā cetopariyañāṇassa
pubbenivāsānussatiñāṇassa yathākammūpagañāṇassa anāgataṁsañāṇassa
āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo.

[671] bhāvanāyapahātabbo dhammo bhāvanāyapahātabbassa
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo bhāvanāyapahātabbaṁ rāgaṁ
assādeti abhinandati taṁ ārabbha bhāvanāyapahātabbo rāgo uppajjati
uddhaccaṁ uppajjati bhāvanāyapahātabbaṁ domanassaṁ uppajjati uddhaccaṁ
ārabbha uddhaccaṁ uppajjati bhāvanāyapahātabbaṁ domanassaṁ uppajjati
bhāvanāyapahātabbaṁ domanassaṁ ārabbha bhāvanāyapahātabbaṁ domanassaṁ
uppajjati uddhaccaṁ uppajjati.

page number: 218

[672] bhāvanāyapahātabbo dhammo dassanenapahātabbassa
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo bhāvanāyapahātabbaṁ rāgaṁ
assādeti abhinandati taṁ ārabbha dassanenapahātabbo rāgo uppajjati
diṭṭhi uppajjati vicikicchā uppajjati dassanenapahātabbaṁ domanassaṁ
uppajjati uddhaccaṁ ārabbha diṭṭhi uppajjati vicikicchā
uppajjati dassanenapahātabbaṁ domanassaṁ uppajjati bhāvanāyapahātabbaṁ
domanassaṁ ārabbha dassanenapahātabbaṁ domanassaṁ uppajjati diṭṭhi
uppajjati vicikicchā uppajjati.

[673] bhāvanāyapahātabbo dhammo nevadassanenanabhāvanāya-
pahātabbassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ariyā bhāvanāyapahātabbaṁ
pahīnaṁ kilesaṁ paccavekkhanti vikkhambhitaṁ kilesaṁ paccavekkhanti
pubbe samudāciṇṇe bhāvanāyapahātabbe khandhe aniccato dukkhato
anattato vipassanti cetopariyañāṇena bhāvanāyapahātabbacittasamaṅgissa
cittaṁ jānanti bhāvanāyapahātabbā khandhā cetopariyañāṇassa
pubbenivāsānussatiñāṇassa yathākammūpagañāṇassa
anāgataṁsañāṇassa āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo.

[674] nevadassanenanabhāvanāyapahātabbo dhammo nevadassanena-
nabhāvanāyapahātabbassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo dānaṁ
datvā sīlaṁ samādiyitvā uposathakammaṁ katvā taṁ paccavekkhati pubbe
suciṇṇāni paccavekkhati jhānā vuṭṭhahitvā jhānaṁ paccavekkhati

page number: 219

ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ paccavekkhanti nibbānaṁ paccavekkhanti
nibbānaṁ gotrabhussa vodānassa maggassa phalassa āvajjanāya
ārammaṇapaccayena paccayo cakkhuṁ aniccato dukkhato anattato
vipassati sotaṁ ... ghānaṁ jivhaṁ kāyaṁ rūpe sadde gandhe rase
phoṭṭhabbe ... vatthuṁ nevadassanenanabhāvanāyapahātabbe khandhe aniccato
dukkhato anattato vipassati dibbena cakkhunā rūpaṁ passati
dibbāya sotadhātuyā saddaṁ ... cetopariyañāṇena nevadassanena-
nabhāvanāyapahātabbacittasamaṅgissa cittaṁ jānanti ākāsānañcāyatanaṁ
viññāṇañcāyatanassa ākiñcaññāyatanaṁ nevasaññānāsaññāyatanassa
rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa ārammaṇapaccayena paccayo
phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa ārammaṇapaccayena paccayo
nevadassanenanabhāvanāyapahātabbā khandhā iddhividhañāṇassa
cetopariyañāṇassa pubbenivāsānussatiñāṇassa yathākammūpagañāṇassa
anāgataṁsañāṇassa āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo.

[675] nevadassanenanabhāvanāyapahātabbo dhammo
dassanenapahātabbassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo dānaṁ datvā
sīlaṁ samādiyitvā uposathakammaṁ katvā taṁ assādeti abhinandati taṁ
ārabbha dassanenapahātabbo rāgo uppajjati diṭṭhi uppajjati
vicikicchā uppajjati dassanenapahātabbaṁ domanassaṁ uppajjati pubbe
suciṇṇāni paccavekkhati jhānā vuṭṭhahitvā jhānaṁ assādeti taṁ

page number: 220

ārabbha dassanenapahātabbo rāgo ... diṭṭhi ... vicikicchā ... jhāne
parihīne vippaṭisārissa ... dassanenapahātabbaṁ domanassaṁ uppajjati
cakkhuṁ assādeti abhinandati sotaṁ ... ghānaṁ jivhaṁ kāyaṁ rūpe sadde
gandhe rase phoṭṭhabbe ... vatthuṁ nevadassanenanabhāvanāyapahātabbe
khandhe assādeti abhinandati taṁ ārabbha dassanenapahātabbo
rāgo ... diṭṭhi ... vicikicchā ....

[676] nevadassanenanabhāvanāyapahātabbo dhammo
bhāvanāyapahātabbassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo dānaṁ datvā
sīlaṁ samādiyitvā uposathakammaṁ katvā taṁ assādeti abhinandati
taṁ ārabbha rāgo uppajjati uddhaccaṁ uppajjati bhāvanāyapahātabbaṁ
domanassaṁ uppajjati pubbe suciṇṇāni ... jhānā vuṭṭhahitvā ...
cakkhuṁ ... vatthuṁ ... nevadassanenanabhāvanāyapahātabbe khandhe assādeti
taṁ ārabbha bhāvanāyapahātabbo rāgo uppajjati uddhaccaṁ uppajjati
bhāvanāyapahātabbaṁ domanassaṁ uppajjati.

[677] dassanenapahātabbo dhammo dassanenapahātabbassa
dhammassa adhipatipaccayena paccayo ārammaṇādhipati sahajātādhipati.
ārammaṇādhipati: dassanenapahātabbaṁ rāgaṁ garuṁ katvā assādeti
abhinandati taṁ garuṁ katvā dassanenapahātabbo rāgo uppajjati
diṭṭhi uppajjati diṭṭhiṁ garuṁ katvā assādeti abhinandati taṁ garuṁ
katvā dassanenapahātabbo rāgo uppajjati diṭṭhi uppajjati.

page number: 221

sahajātādhipati: dassanenapahātabbādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
adhipatipaccayena paccayo.

[678] dassanenapahātabbo dhammo nevadassanenanabhāvanāyapahātabbassa
dhammassa adhipatipaccayena paccayo. sahajātādhipati:
dassanenapahātabbādhipati cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ.

[679] dassanenapahātabbo dhammo dassanenapahātabbassa ca
nevadassanenanabhāvanāyapahātabbassa ca dhammassa adhipatipaccayena
paccayo. sahajātādhipati: dassanenapahātabbādhipati sampayuttakānaṁ
khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo.

[680] bhāvanāyapahātabbo dhammo bhāvanāyapahātabbassa
dhammassa adhipatipaccayena paccayo ārammaṇādhipati sahajātādhipati.
ārammaṇādhipati: bhāvanāyapahātabbaṁ rāgaṁ garuṁ katvā assādeti
abhinandati taṁ garuṁ katvā bhāvanāyapahātabbo rāgo uppajjati.
sahajātādhipati: bhāvanāyapahātabbādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
adhipatipaccayena paccayo.

[681] bhāvanāyapahātabbo dhammo dassanenapahātabbassa
dhammassa adhipatipaccayena paccayo. ārammaṇādhipati: bhāvanāyapahātabbaṁ
rāgaṁ garuṁ katvā assādeti abhinandati taṁ garuṁ katvā
dassanenapahātabbo rāgo uppajjati diṭṭhi uppajjati.

[682] bhāvanāyapahātabbo dhammo nevadassanenanabhāvanāyapahātabbassa

page number: 222

dhammassa adhipatipaccayena paccayo. sahajātādhipati:
bhāvanāyapahātabbādhipati cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ.

[683] bhāvanāyapahātabbo dhammo bhāvanāyapahātabbassa ca
nevadassanenanabhāvanāyapahātabbassa ca dhammassa adhipatipaccayena
paccayo. sahajātādhipati: bhāvanāyapahātabbādhipati sampayuttakānaṁ
khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ.

[684] nevadassanenanabhāvanāyapahātabbo dhammo nevadassanena-
nabhāvanāyapahātabbassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo ārammaṇādhipati
sahajātādhipati. ārammaṇādhipati: dānaṁ datvā sīlaṁ
samādiyitvā uposathakammaṁ katvā taṁ garuṁ katvā paccavekkhati pubbe
suciṇṇāni ... jhānā vuṭṭhahitvā jhānaṁ garuṁ katvā paccavekkhati
ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti phalaṁ
garuṁ katvā paccavekkhanti nibbānaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti
nibbānaṁ gotrabhussa vodānassa maggassa phalassa adhipatipaccayena
paccayo. sahajātādhipati: nevadassanenanabhāvanāyapahātabbādhipati
sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ adhipatipaccayena
paccayo.

[685] nevadassanenanabhāvanāyapahātabbo dhammo dassanenapahātabbassa
dhammassa adhipatipaccayena paccayo. ārammaṇādhipati:
dānaṁ datvā sīlaṁ samādiyitvā uposathakammaṁ katvā taṁ garuṁ katvā

page number: 223

assādeti abhinandati taṁ garuṁ katvā dassanenapahātabbo rāgo
uppajjati diṭṭhi uppajjati pubbe suciṇṇāni garuṁ katvā ...
jhānā vuṭṭhahitvā jhānaṁ garuṁ katvā ... vatthuṁ nevadassanena-
nabhāvanāyapahātabbe khandhe garuṁ katvā assādeti abhinandati taṁ
garuṁ katvā dassanenapahātabbo rāgo uppajjati diṭṭhi uppajjati.

[686] nevadassanenanabhāvanāyapahātabbo dhammo bhāvanāyapahātabbassa
dhammassa .... ārammaṇādhipati: dānaṁ datvā sīlaṁ
samādiyitvā uposathakammaṁ katvā taṁ assādeti abhinandati taṁ
garuṁ katvā bhāvanāyapahātabbo rāgo uppajjati pubbe .pe.
nevadassanenanabhāvanāyapahātabbe khandhe garuṁ katvā assādeti
abhinandati taṁ garuṁ katvā bhāvanāyapahātabbo rāgo uppajjati.

[687] dassanenapahātabbo dhammo dassanenapahātabbassa
dhammassa anantarapaccayena paccayo purimā purimā dassanenapahātabbā
khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ dassanenapahātabbānaṁ khandhānaṁ
anantarapacyena paccayo.

[688] dassanenapahātabbo dhammo nevadassanenanabhāvanāyapahātabbassa
dhammassa ... dassanenapahātabbā khandhā vuṭṭhānassa
anantarapaccayena paccayo.

[689] bhāvanāyapahātabbo dhammo bhāvanāyapahātabbassa dhammassa
anantarapaccayena paccayo purimā purimā bhāvanāyapahātabbā khandhā

page number: 224

pacchimānaṁ pacchimānaṁ bhāvanāyapahātabbānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena
paccayo.

[690] bhāvanāyapahātabbo dhammo nevadassanenanabhāvanāyapahātabbassa
dhammassa anantarapaccayena paccayo bhāvanāyapahātabbā
khandhā vuṭṭhānassa anantarapaccayena paccayo.

[691] nevadassanenanabhāvanāyapahātabbo dhammo nevadassanena-
nabhāvanāyapahātabbassa dhammassa anantarapaccayena paccayo purimā
purimā nevadassanenanabhāvanāyapahātabbā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ
nevadassanenanabhāvanāya .pe. anantarapaccayena paccayo anulomaṁ
gotrabhussa anulomaṁ vodānassa gotrabhu maggassa vodānaṁ maggassa
maggo phalassa phalaṁ phalassa anulomaṁ phalasamāpattiyā nirodhā
vuṭṭhahantassa nevasaññānāsaññāyatanaṁ phalasamāpattiyā anantarapaccayena
paccayo.

[692] nevadassanenanabhāvanāyapahātabbo dhammo dassanenapahātabbassa
dhammassa .pe. āvajjanā dassanenapahātabbānaṁ
khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo.

[693] nevadassanenanabhāvanāyapahātabbo dhammo bhāvanāyapahātabbassa
dhammassa anantarapaccayena paccayo āvajjanā
bhāvanāyapahātabbānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo.

[694] dassanenapahātabbo dhammo dassanenapahātabbassa

page number: 225

dhammassa samanantarapaccayena paccayo. anantarasadisaṁ.

[695] dassanenapahātabbo dhammo dassanenapahātabbassa
dhammassa sahajātapaccayena paccayo tīṇi.

[696] bhāvanāyapahātabbo dhammo bhāvanāyapahātabbassa
dhammassa ... tīṇi.

[697] nevadassanenanabhāvanāyapahātabbo dhammo
nevadassanenanabhāvanāyapahātabbassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo
nevadassanenanabhāvanāyapahātabbo eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ
cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ sahajātapaccayena paccayo dve khandhā ...
paṭisandhikkhaṇe khandhā vatthussa sahajātapaccayena paccayo vatthu
khandhānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ tiṇṇannaṁ mahābhūtānaṁ mahābhūtā
cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ...
utusamuṭṭhānaṁ ... asaññasattānaṁ ....

[698] dassanenapahātabbo ca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbo
ca dhammā nevadassanenanabhāvanāyapahātabbassa dhammassa ...
dassanenapahātabbā khandhā ca mahābhūtā ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ.

[699] bhāvanāyapahātabbo ca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbo
ca dhammā nevadassanenanabhāvanāyapahātabbassa dhammassa
sahajātapaccayena paccayo bhāvanāyapahātabbā khandhā ca
mahābhūtā ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ.

page number: 226

[700] dassanenapahātabbo dhammo dassanenapahātabbassa
dhammassa aññamaññapaccayena paccayo dassanenapahātabbo eko
khandho ....

[701] bhāvanāyapahātabbo dhammo bhāvanāyapahātabbassa
dhammassa ... bhāvanāyapahātabbo eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ.

[702] nevadassanenanabhāvanāyapahātabbo dhammo nevadassanena-
nabhāvanāyapahātabbassa dhammassa ... nevadassanenanabhāvanāyapahātabbo
eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ aññamaññapaccayena
paccayo dve khandhā ... paṭisandhikkhaṇe nevadassanenanabhāvanāyapahātabbo
eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ vatthussa ca aññamaññapaccayena
paccayo dve khandhā ... khandhā vatthussa vatthu khandhānaṁ
ekaṁ mahābhūtaṁ tiṇṇannaṁ mahābhūtānaṁ aññamaññapaccayena paccayo
asaññasattānaṁ ....

[703] dassanenapahātabbo dhammo dassanenapahātabbassa
dhammassa nissayapaccayena paccayo tīṇi. bhāvanāya ... tīṇi.
nevadassanenanabhāvanāyapahātabbo dhammo nevadassanenanabhāvanāya
.pe. nevadassanenanabhāvanāyapahātabbo eko khandho
tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ dve khandhā ...
paṭisandhikkhaṇe khandhā vatthussa vatthu khandhānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ ...
asaññasattānaṁ ... cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa .pe. kāyāyatanaṁ

page number: 227

kāyaviññāṇassa vatthu ....

[704] nevadassanenanabhāvanāyapahātabbo dhammo dassanenapahātabbassa
dhammassa nissaya paccayenapaccayo vatthu dassanenapahātabbānaṁ
khandhānaṁ nissayapaccayena paccayo nevadassanenanabhāvanāyapahātabbo
dhammo bhāvanāyapahātabbassa dhammassa ...
vatthu bhāvanāyapahātabbānaṁ khandhānaṁ nissayapaccayena paccayo.

[705] dassanenapahātabbo ca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbo
ca dhammā dassanenapahātabbassa dhammassa nissayapaccayena
paccayo dassanenapahātabbo eko khandho ca vatthu ca tiṇṇannaṁ
khandhānaṁ nissayapaccayena paccayo dve khandhā ....

[706] dassanenapahātabbo ca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbo
ca dhammā nevadassanenanabhāvanāyapahātabbassa dhammassa ...
dassanenapahātabbā khandhā ca mahābhūtā ca cittasamuṭṭhānānaṁ
rūpānaṁ.

[707] bhāvanāyapahātabbo ca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbo
ca dhammā bhāvanāyapahātabbassa dhammassa nissayapaccayena
paccayo bhāvanāyapahātabbo eko khandho ca vatthu ca tiṇṇannaṁ
khandhānaṁ nissayapaccayena paccayo dve khandhā ....

[708] bhāvanāyapahātabbo ca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbo
ca dhammā nevadassanenanabhāvanāyapahātabbassa dhammassa

page number: 228

nissayapaccayena paccayo bhāvanāyapahātabbā khandhā ca
mahābhūtā ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ.

[709] dassanenapahātabbo dhammo dassanenapahātabbassa
dhammassa upanissayapaccayena paccayo ārammaṇūpanissayo
anantarūpanissayo pakatūpanissayo. pakatūpanissayo: dassanenapahātabbaṁ
rāgaṁ upanissāya pāṇaṁ hanati adinnaṁ ādiyati ... saṅghaṁ bhindati
dassanenapahātabbaṁ dosaṁ ... mohaṁ ... diṭṭhiṁ ... patthanaṁ upanissāya pāṇaṁ
hanati ... saṅghaṁ bhindati dassanenapahātabbo rāgo ... doso moho
diṭṭhi ... patthanā dassanenapahātabbassa rāgassa dosassa mohassa
diṭṭhiyā patthanāya upanissayapaccayena paccayo.

[710] dassanenapahātabbo dhammo nevadassanenanabhāvanāyapahātabbassa
dhammassa ... anantarūpanissayo pakatūpanissayo.
pakatūpanissayo: dassanenapahātabbaṁ rāgaṁ upanissāya dānaṁ deti
sīlaṁ samādiyati uposathakammaṁ karoti. saṅkhittaṁ. samāpattiṁ uppādeti
dassanenapahātabbaṁ dosaṁ ... patthanaṁ upanissāya dānaṁ deti ... samāpattiṁ
uppādeti dassanenapahātabbo rāgo ... doso moho diṭṭhi ...
patthanā saddhāya paññāya kāyikassa sukhassa kāyikassa dukkhassa
phalasamāpattiyā upanissayapaccayena paccayo.

[711] bhāvanāyapahātabbo dhammo bhāvanāyapahātabbassa
dhammassa upanissayapaccayena paccayo ārammaṇūpanissayo

page number: 229

anantarūpanissayo pakatūpanissayo. pakatūpanissayo: bhāvanāyapahātabbo
rāgo ... doso moho māno ... patthanā bhāvanāyapahātabbassa
rāgassa dosassa mohassa mānassa patthanāya upanissayapaccayena
paccayo.

[712] bhāvanāyapahātabbo dhammo dassanenapahātabbassa
dhammassa upanissayapaccayena paccayo ārammaṇūpanissayo
pakatūpanissayo. pakatūpanissayo: bhāvanāyapahātabbaṁ rāgaṁ
upanissāya pāṇaṁ hanati ... saṅghaṁ bhindati bhāvanāyapahātabbaṁ dosaṁ ...
mohaṁ ... mānaṁ ... patthanaṁ upanissāya pāṇaṁ hanati ... saṅghaṁ bhindati
bhāvanāyapahātabbo rāgo ... doso moho māno ... patthanā
dassanenapahātabbassa rāgassa dosassa mohassa diṭṭhiyā patthanāya
upanissayapaccayena paccayo sakabhaṇḍe chandarāgo parabhaṇḍe
chandarāgassa upanissayapaccayena paccayo sakapariggahe chandarāgo
parapariggahe chandarāgassa upanissayapaccayena paccayo.

[713] bhāvanāyapahātabbo dhammo nevadassanenanabhāvanāyapahātabbassa
dhammassa upanissayapaccayena paccayo anantarūpanissayo
pakatūpanissayo. pakatūpanissayo: bhāvanāyapahātabbaṁ
rāgaṁ upanissāya dānaṁ deti ... samāpattiṁ uppādeti bhāvanāyapahātabbaṁ
dosaṁ ... mohaṁ ... mānaṁ ... patthanaṁ upanissāya dānaṁ deti ...
samāpattiṁ uppādeti bhāvanāyapahātabbo rāgo ... doso moho

page number: 230

māno ... patthanā saddhāya phalasamāpattiyā upanissayapaccayena
paccayo.

[714] nevadassanenanabhāvanāyapahātabbo dhammo
nevadassanenanabhāvanāyapahātabbassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo
ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo. pakatūpanissayo:
saddhaṁ upanissāya dānaṁ deti ... samāpattiṁ uppādeti sīlaṁ ...
sutaṁ cāgaṁ paññaṁ kāyikaṁ sukhaṁ kāyikaṁ dukkhaṁ utuṁ bhojanaṁ ... senāsanaṁ
upanissāya dānaṁ deti ... samāpattiṁ uppādeti saddhā ... sīlaṁ sutaṁ
cāgo paññā kāyikaṁ sukhaṁ kāyikaṁ dukkhaṁ utu bhojanaṁ ... senāsanaṁ
saddhāya paññāya kāyikassa sukhassa kāyikassa dukkhassa phalasamāpattiyā
upanissayapaccayena paccayo.

[715] nevadassanenanabhāvanāyapahātabbo dhammo dassanenapahātabbassa
dhammassa upanissayapaccayena paccayo ārammaṇūpanissayo
anantarūpanissayo pakatūpanissayo. pakatūpanissayo: saddhaṁ
upanissāya ... diṭṭhiṁ gaṇhāti sīlaṁ ... senāsanaṁ upanissāya pāṇaṁ hanati ...
saṅghaṁ bhindati saddhā ... senāsanaṁ dassanenapahātabbassa rāgassa
dosassa mohassa diṭṭhiyā patthanāya upanissayapaccayena paccayo.

[716] nevadassanenanabhāvanāyapahātabbo dhammo bhāvanāyapahātabbassa
dhammassa upanissayapaccayena paccayo ārammaṇūpanissayo
anantarūpanissayo pakatūpanissayo. pakatūpanissayo: saddhaṁ

page number: 231

upanissāya mānaṁ jappeti sīlaṁ ... paññaṁ kāyikaṁ sukhaṁ kāyikaṁ dukkhaṁ
utuṁ bhojanaṁ ... senāsanaṁ upanissāya mānaṁ jappeti saddhā ...
paññā kāyikaṁ sukhaṁ kāyikaṁ dukkhaṁ utu bhojanaṁ ... senāsanaṁ
bhāvanāyapahātabbassa rāgassa dosassa mohassa mānassa patthanāya
upanissayapaccayena paccayo.

[717] nevadassanenanabhāvanāyapahātabbo dhammo
nevadassanenanabhāvanāyapahātabbassa dhammassa purejātapaccayena paccayo
ārammaṇapurejātaṁ vatthupurejātaṁ. ārammaṇapurejātaṁ: cakkhuṁ aniccato
dukkhato anattato vipassati sotaṁ ... ghānaṁ jivhaṁ kāyaṁ rūpe sadde
gandhe rase phoṭṭhabbe vatthuṁ ... dibbena cakkhunā rūpaṁ passati
dibbāya sotadhātuyā saddaṁ suṇāti rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa
phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa purejātapaccayena paccayo.
vatthupurejātaṁ: cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa kāyāyatanaṁ
kāyaviññāṇassa vatthu nevadassanenanabhāvanāyapahātabbānaṁ khandhānaṁ
purejātapaccayena paccayo.

[718] nevadassanenanabhāvanāyapahātabbo dhammo dassanenapahātabbassa
dhammassa purejātapaccayena paccayo ārammaṇapurejātaṁ
vatthupurejātaṁ. ārammaṇapurejātaṁ: cakkhuṁ assādeti
abhinandati taṁ ārabbha dassanenapahātabbo rāgo uppajjati diṭṭhi
uppajjati vicikicchā uppajjati dassanenapahātabbaṁ domanassaṁ

page number: 232

uppajjati .pe. vatthuṁ assādeti abhinandati taṁ ārabbha dassanenapahātabbo
rāgo uppajjati diṭṭhi uppajjati vicikicchā uppajjati
dassanenapahātabbaṁ domanassaṁ uppajjati. vatthupurejātaṁ: vatthu
dassanenapahātabbānaṁ khandhānaṁ purejātapaccayena paccayo.

[719] nevadassanenanabhāvanāyapahātabbo dhammo bhāvanāyapahātabbassa
dhammassa purejātapaccayena paccayo ārammaṇapurejātaṁ
vatthupurejātaṁ. ārammaṇapurejātaṁ: cakkhuṁ assādeti
abhinandati taṁ ārabbha bhāvanāyapahātabbo rāgo uppajjati uddhaccaṁ
uppajjati bhāvanāyapahātabbaṁ domanassaṁ uppajjati sotaṁ ... kāyaṁ
rūpe ... phoṭṭhabbe ... vatthuṁ assādeti abhinandati taṁ ārabbha
bhāvanāyapahātabbo rāgo uppajjati uddhaccaṁ uppajjati
bhāvanāyapahātabbaṁ domanassaṁ uppajjati. vatthupurejātaṁ: vatthu
bhāvanāyapahātabbānaṁ khandhānaṁ purejātapaccayena paccayo.

[720] dassanenapahātabbo dhammo nevadassanenanabhāvanāyapahātabbassa
dhammassa pacchājātapaccayena paccayo. pacchājātā:
dassanenapahātabbā khandhā purejātassa imassa kāyassa
pacchājātapaccayena paccayo.

[721] bhāvanāyapahātabbo dhammo nevadassanenanabhāvanāyapahātabbassa
dhammassa pacchājātapaccayena paccayo. pacchājātā:
bhāvanāyapahātabbā khandhā purejātassa imassa kāyassa pacchājātapaccayena

page number: 233

paccayo.

[722] nevadassanenanabhāvanāyapahātabbo dhammo
nevadassanenanabhāvanāyapahātabbassa dhammassa pacchājātapaccayena
paccayo. pacchājātā: nevadassanenanabhāvanāyapahātabbā khandhā
purejātassa imassa kāyassa pacchājātapaccayena paccayo.

[723] dassanenapahātabbo dhammo dassanenapahātabbassa
dhammassa āsevanapaccayena paccayo purimā purimā dassanenapahātabbā
khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ āsevanapaccayena paccayo.

[724] bhāvanāyapahātabbo dhammo bhāvanāyapahātabbassa
dhammassa āsevanapaccayena paccayo purimā purimā bhāvanāyapahātabbā
khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ āsevanapaccayena paccayo.

[725] nevadassanenanabhāvanāyapahātabbo dhammo
nevadassanenanabhāvanāyapahātabbassa dhammassa āsevanapaccayena paccayo
purimā purimā nevadassanenanabhāvanāyapahātabbā khandhā pacchimānaṁ
pacchimānaṁ āsevanapaccayena paccayo anulomaṁ gotrabhussa
anulomaṁ vodānassa gotrabhu maggassa vodānaṁ maggassa
āsevanapaccayena paccayo.

[726] dassanenapahātabbo dhammo dassanenapahātabbassa
dhammassa kammapaccayena paccayo dassanenapahātabbā cetanā
sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo.

page number: 234

[727] dassanenapahātabbo dhammo nevadassanenanabhāvanāyapahātabbassa
dhammassa kammapaccayena paccayo sahajātā
nānākhaṇikā. sahajātā: dassanenapahātabbā cetanā
cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ kammapaccayena paccayo. nānākhaṇikā:
dassanenapahātabbā cetanā vipākānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ
kammapaccayena paccayo.

[728] dassanenapahātabbo dhammo dassanenapahātabbassa ca
nevadassanenanabhāvanāyapahātabbassa ca dhammassa kammapaccayena
paccayo dassanenapahātabbā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo.

[729] bhāvanāyapahātabbo dhammo bhāvanāyapahātabbassa
dhammassa kammapaccayena paccayo bhāvanāyapahātabbā cetanā
sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo.

[730] bhāvanāyapahātabbo dhammo nevadassanenanabhāvanāyapahātabbassa
dhammassa kammapaccayena paccayo bhāvanāyapahātabbā
cetanā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ kammapaccayena paccayo.

[731] bhāvanāyapahātabbo dhammo bhāvanāyapahātabbassa ca
nevadassanenanabhāvanāyapahātabbassa ca dhammassa kammapaccayena
paccayo bhāvanāyapahātabbā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo.

page number: 235

[732] nevadassanenanabhāvanāyapahātabbo dhammo
nevadassanenanabhāvanāyapahātabbassa dhammassa kammapaccayena paccayo
sahajātā nānākhaṇikā. sahajātā: nevadassanenanabhāvanāyapahātabbā
cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca
rūpānaṁ kammapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe nevadassanenanabhāvanāyapahātabbā
cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca
rūpānaṁ. nānākhaṇikā: nevadassanenanabhāvanāyapahātabbā cetanā
vipākānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo.

[733] nevadassanenanabhāvanāyapahātabbo dhammo
nevadassanenanabhāvanāyapahātabbassa dhammassa vipākapaccayena paccayo
vipāko nevadassanenanabhāvanāyapahātabbo eko khandho tiṇṇannaṁ
khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ vipākapaccayena paccayo
paṭisandhikkhaṇe khandhā vatthussa vipākapaccayena paccayo.

[734] dassanenapahātabbo dhammo dassanenapahātabbassa
dhammassa āhārapaccayena paccayo. saṅkhittaṁ. kabaḷiṁkāro.
satta pañhā. ... indriyapaccayena paccayo cakkhundriyañca
rūpajīvitindriyañca. satta pañhā. jhānapaccayena paccayo
maggapaccayena paccayo sampayuttapaccayena paccayo vippayuttapaccayena
paccayo sahajātaṁ pacchājātaṁ. sahajātā: dassanenapahātabbā
khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ vippayuttapaccayena

page number: 236

paccayo. pacchājātā: dassanenapahātabbā khandhā purejātassa
imassa kāyassa vippayuttapaccayena paccayo.

[735] bhāvanāyapahātabbo dhammo nevadassanenanabhāvanāyapahātabbassa
dhammassa vippayuttapaccayena paccayo sahajātaṁ
pacchājātaṁ. idampi dassanena sadisaṁ.

[736] nevadassanenanabhāvanāyapahātabbo dhammo
nevadassanenanabhāvanāyapahātabbassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo
sahajātaṁ purejātaṁ pacchājātaṁ. sahajātā: nevadassanenanabhāvanāyapahātabbā
khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ vippayuttapaccayena paccayo
paṭisandhikkhaṇe nevadassanenanabhāvanāyapahātabbā khandhā kaṭattārūpānaṁ
vippayuttapaccayena paccayo khandhā vatthussa vippayuttapaccayena
paccayo vatthu khandhānaṁ vippayuttapaccayena paccayo.
purejātaṁ: cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇassa
vatthu nevadassanenanabhāvanāyapahātabbānaṁ khandhānaṁ vippayuttapaccayena
paccayo. pacchājātā: nevadassanenanabhāvanāyapahātabbā khandhā
purejātassa imassa kāyassa vippayuttapaccayena paccayo.

[737] nevadassanenanabhāvanāyapahātabbo dhammo dassanenapahātabbassa
dhammassa vippayuttapaccayena paccayo. purejātaṁ:
vatthu dassanenapahātabbānaṁ khandhānaṁ vippayuttapaccayena paccayo.

[738] nevadassanenanabhāvanāyapahātabbo dhammo bhāvanāyapahātabbassa

page number: 237

dhammassa vippayuttapaccayena paccayo. purejātaṁ:
vatthu bhāvanāyapahātabbānaṁ khandhānaṁ vippayuttapaccayena paccayo.

[739] dassanenapahātabbo dhammo dassanenapahātabbassa
dhammassa atthipaccayena paccayo dassanenapahātabbo eko khandho
tiṇṇannaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo dve khandhā ....

[740] dassanenapahātabbo dhammo nevadassanenanabhāvanāyapahātabbassa
dhammassa atthipaccayena paccayo sahajātaṁ pacchājātaṁ.
sahajātā: dassanenapahātabbā khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ
atthipaccayena paccayo. pacchājātā: dassanenapahātabbā
khandhā purejātassa imassa kāyassa atthipaccayena paccayo.

[741] dassanenapahātabbo dhammo dassanenapahātabbassa ca
nevadassanenanabhāvanāyapahātabbassa ca dhammassa atthipaccayena paccayo
dassanenapahātabbo eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca
rūpānaṁ dve khandhā .... bhāvanāyapahātabbo dhammo
bhāvanāyapahātabbassa dhammassa ... tīṇi. dassanena sadisaṁ kātabbaṁ.

[742] nevadassanenanabhāvanāyapahātabbo dhammo
nevadassanenanabhāvanāyapahātabbassa dhammassa atthipaccayena paccayo sahajātaṁ
purejātaṁ pacchājātaṁ āhāraṁ indriyaṁ. sahajāto: nevadassanena-
nabhāvanāyapahātabbo eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhanānañca
rūpānaṁ atthipaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe

page number: 238

khandhā vatthussa vatthu khandhānaṁ atthipaccayena paccayo ekaṁ
mahābhūtaṁ. saṅkhittaṁ. asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ .... purejātaṁ:
cakkhuṁ aniccato dukkhato anattato vipassati sotaṁ ... kāyaṁ rūpe ...
phoṭṭhabbe ... vatthuṁ aniccato dukkhato anattato vipassati dibbena
cakkhunā rūpaṁ passati dibbāya sotadhātuyā saddaṁ suṇāti rūpāyatanaṁ
cakkhuviññāṇassa phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa cakkhāyatanaṁ
cakkhuviññāṇassa kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇassa vatthunevadassanena-
nabhāvanāyapahātabbānaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo.
pacchājātā: nevadassanenanabhāvanāyapahātabbā khandhā purejātassa
imassa kāyassa atthipaccayena paccayo. kabaḷiṁkāro āhāro
imassa kāyassa rūpajīvitindriyaṁ kaṭattārūpānaṁ.

[743] nevadassanenanabhāvanāyapahātabbo dhammo dassanenapahātabbassa
dhammassa atthipaccayena paccayo. purejātaṁ: cakkhuṁ
assādeti abhinandati taṁ ārabbha dassanenapahātabbo rāgo
uppajjati diṭṭhi uppajjati vicikicchā uppajjati domanassaṁ
uppajjati sotaṁ ... vatthuṁ assādeti vatthu dassanenapahātabbānaṁ
khandhānaṁ atthipaccayena paccayo.

[744] nevadassanenanabhāvanāyapahātabbo dhammo bhāvanāyapahātabbassa
dhammassa atthipaccayena paccayo. purejātaṁ: cakkhuṁ
assādeti abhinandati taṁ ārabbha bhāvanāyapahātabbo rāgo

page number: 239

uppajjati diṭṭhi uppajjati bhāvanāyapahātabbaṁ domanassaṁ ...
sotaṁ ... vatthuṁ assādeti abhinandati vatthu bhāvanāyapahātabbānaṁ
khandhānaṁ atthipaccayena paccayo.

[745] dassanenapahātabbo ca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbo
ca dhammā dassanenapahātabbassa dhammassa atthipaccayena
paccayo sahajātaṁ purejātaṁ. sahajāto: dassanenapahātabbo
eko khandho ca vatthu ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo
dve khandhā ca vatthu ca ....

[746] dassanenapahātabbo ca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbo
ca dhammā nevadassanenanabhāvanāyapahātabbassa dhammassa
atthipaccayena paccayo sahajātaṁ pacchājātaṁ āhāraṁ indriyaṁ.
sahajātā: dassanenapahātabbā khandhā ca mahābhūtā ca
cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ atthipaccayena paccayo. pacchājātā:
dassanenapahātabbā khandhā ca kabaḷiṁkāro āhāro ca imassa
kāyassa atthipaccayena paccayo. pacchājātā: dassanenapahātabbā
khandhā ca rūpajīvitindriyañca kaṭattārūpānaṁ atthipaccayena paccayo.

[747] bhāvanāyapahātabbo ca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbo
ca dhammā bhāvanāyapahātabbassa dhammassa ... .pe. dve
pañhā kātabbā.

[748] dassanenapahātabbo dhammo dassanenapahātabbassa

page number: 240

dhammassa natthipaccayena paccayo vigatapaccayena paccayo
avigatapaccayena paccayo.

[749] hetuyā satta ārammaṇe aṭṭha adhipatiyā dasa
anantare satta samanantare satta sahajāte nava aññamaññe
tīṇi nissaye terasa upanissaye aṭṭha purejāte tīṇi
pacchājāte tīṇi āsevane tīṇi kamme satta vipāke ekaṁ
āhāre satta indriye satta jhāne satta magge satta
sampayutte tīṇi vippayutte pañca atthiyā terasa natthiyā
satta vigate satta avigate terasa. evaṁ gaṇetabbaṁ.
anulomaṁ.

[750] dassanenapahātabbo dhammo dassanenapahātabbassa
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo sahajātapaccayena paccayo
upanissayapaccayena paccayo.

[751] dassanenapahātabbo dhammo nevadassanenanabhāvanāyapahātabbassa
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo sahajātapaccayena
paccayo upanissayapaccayena paccayo pacchājātapaccayena
paccayo kammapaccayena paccayo.

[752] dassanenapahātabbo dhammo dassanenapahātabbassa ca
nevadassanenanabhāvanāyapahātabbassa ca dhammassa sahajātapaccayena
paccayo.

page number: 241

[753] bhāvanāyapahātabbo dhammo bhāvanāyapahātabbassa
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo sahajātapaccayena paccayo
upanissayapaccayena paccayo.

[754] bhāvanāyapahātabbo dhammo dassanenapahātabbassa
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo upanissayapaccayena paccayo.

[755] bhāvanāyapahātabbo dhammo nevadassanenanabhāvanāyapahātabbassa
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo sahajātapaccayena
paccayo upanissayapaccayena paccayo pacchājātapaccayena paccayo.

[756] bhāvanāyapahātabbo dhammo bhāvanāyapahātabbassa ca
nevadassanenanabhāvanāyapahātabbassa ca dhammassa sahajātapaccayena
paccayo.

[757] nevadassanenanabhāvanāyapahātabbo dhammo
nevadassanenanabhāvanāyapahātabbassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo
sahajātapaccayena paccayo upanissayapaccayena paccayo purejātapaccayena
paccayo pacchājātapaccayena paccayo kammapaccayena
paccayo āhārapaccayena paccayo indriyapaccayena paccayo.

[758] nevadassanenanabhāvanāyapahātabbo dhammo dassanenapahātabbassa
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo upanissayapaccayena
paccayo purejātapaccayena paccayo.

[759] nevadassanenanabhāvanāyapahātabbo dhammo bhāvanāyapahātabbassa

page number: 242

dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo upanissayapaccayena
paccayo purejātapaccayena paccayo.

[760] dassanenapahātabbo ca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbo
ca dhammā dassanenapahātabbassa dhammassa ... sahajātaṁ
purejātaṁ.

[761] dassanenapahātabbo ca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbo
ca dhammā nevadassanenanabhāvanāyapahātabbassa dhammassa ...
sahajātaṁ pacchājātaṁ āhāraṁ indriyaṁ.

[762] bhāvanāyapahātabbo ca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbo
ca dhammā bhāvanāyapahātabbassa dhammassa ... sahajātaṁ
purejātaṁ.

[763] bhāvanāyapahātabbo ca nevadassanennabhāvanāyapahātabbo
ca dhammā nevadassanenanabhāvanāyapahātabbassa dhammassa ...
sahajātaṁ pacchājātaṁ āhāraṁ indriyaṁ.

[764] nahetuyā cuddasa nāarammaṇe cuddasa nādhipatiyā
cuddasa nānantare cuddasa nasamanantare cuddasa nasahajāte
dasa nāññamaññe dasa nanissaye dasa naupanissaye cuddasa
napurejāte dvādasa napacchājāte cuddasa nāasevane cuddasa
nakamme cuddasa navipāke cuddasa nāahāre cuddasa naindriye
cuddasa najhāne cuddasa namagge cuddasa nasampayutte dasa

page number: 243

navippayutte aṭṭha noatthiyā aṭṭha nonatthiyā cuddasa novigate
cuddasa noavigate aṭṭha. evaṁ gaṇetabbaṁ.
paccanīyaṁ.

[765] hetupaccayā nāarammaṇe satta ... nādhipatiyā satta
nānantare satta nasamanantare satta nāññamaññe tīṇi naupanissaye
satta napurejāte satta napacchājāte satta nāasevane
satta nakamme satta navipāke satta nāahāre satta naindriye
satta najhāne satta namagge satta nasampayutte tīṇi navippayutte
tīṇi nonatthiyā satta novigate satta. evaṁ gaṇetabbaṁ.
anulomapaccanīyaṁ.

[766] nahetupaccayā ārammaṇe aṭṭha ... adhipatiyā dasa
anantare satta samanantare satta sahajāte nava aññamaññe tīṇi
nissaye terasa upanissaye aṭṭha purejāte tīṇi pacchājāte tīṇi
āsevane tīṇi kamme satta vipāke ekaṁ āhāre satta indriye satta
jhāne satta magge satta sampayutte tīṇi vippayutte pañca atthiyā
terasa natthiyā satta vigate satta avigate terasa. evaṁ gaṇetabbaṁ.
paccanīyānulomaṁ.
dassanattikaṁ aṭṭhamaṁ
niṭṭhitaṁ
--------

page number: 244

dassanenapahātabbahetukattikaṁ
paṭiccavāro

[767] dassanenapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca dassanenapahātabbahetuko
dhammo uppajjati hetupaccayā dassanenapahātabbahetukaṁ
ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā ... dve khandhā. dassanenapahātabbahetukaṁ
dhammaṁ paṭicca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko
dhammo uppajjati hetupaccayā dassanenapahātabbahetuke
khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. dassanenapahātabbahetukaṁ dhammaṁ
paṭicca dassanenapahātabbahetuko ca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko
ca dhammā uppajjanti hetupaccayā dassanenapahātabbahetukaṁ
ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca
rūpaṁ dve khandhe paṭicca.

[768] bhāvanāyapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca bhāvanāyapahātabbahetuko
dhammo uppajjati hetupaccayā bhāvanāyapahātabbahetukaṁ
ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā ... dve khandhā. bhāvanāyapahātabbahetukaṁ
dhammaṁ paṭicca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko dhammo
uppajjati hetupaccayā bhāvanāyapahātabbahetuke khandhe paṭicca
cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. bhāvanāyapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca
bhāvanāyapahātabbahetuko ca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko ca

page number: 245

dhammā uppajjanti hetupaccayā bhāvanāyapahātabbahetukaṁ ekaṁ
khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ ... dve khandhā.

[769] nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca
nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā
nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca
tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe paṭicca dve khandhā
cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ vicikicchāsahagataṁ mohaṁ paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ
rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukaṁ ekaṁ
khandhaṁ paṭicca tayo khandhā kaṭattā ca rūpaṁ ... dve khandhā khandhe
paṭicca vatthu vatthuṁ paṭicca khandhā ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca mahābhūte
paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ. nevadassanena-
nabhāvanāyapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca dassanenapahātabbahetuko
dhammo uppajjati hetupaccayā vicikicchāsahagataṁ mohaṁ paṭicca
sampayuttakā khandhā. nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukaṁ dhammaṁ
paṭicca bhāvanāyapahātabbahetuko dhammo ... uddhaccasahagataṁ mohaṁ
paṭicca sampayuttakā khandhā. nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukaṁ
dhammaṁ paṭicca dassanenapahātabbahetuko ca nevadassanena-
nabhāvanāyapahātabbahetuko ca dhammā ... vicikicchāsahagataṁ mohaṁ paṭicca
sampayuttakā khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ. nevadassanena-
nabhāvanāyapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca bhāvanāyapahātabbahetuko ca

page number: 246

nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko ca dhammā ... uddhaccasahagataṁ
mohaṁ paṭicca sampayuttakā khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ.

[770] dassanenapahātabbahetukañca nevadassanenanabhāvanāya-
pahātabbahetukañca dhammaṁ paṭicca dassanenapahātabbahetuko dhammo
uppajjati hetupaccayā vicikicchāsahagataṁ ekaṁ khandhañca mohañca
paṭicca tayo khandhā dve khandhe ca mohañca paṭicca dvekhandhā.
dassanenapahātabbahetukañca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukañca
dhammaṁ paṭicca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko dhammo
uppajjati hetupaccayā dassanenapahātabbahetuke khandhe ca mahābhūte
ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ vicikicchāsahagate khandhe ca
mohañca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. dassanenapahātabbahetukañca
nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukañca dhammaṁ paṭicca dassanena-
pahātabbahetuko ca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko ca
dhammā ... vicikicchāsahagataṁ ekaṁ khandhañca mohañca paṭicca tayo khandhā
cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ca mohañca paṭicca ....

[771] bhāvanāyapahātabbahetukañca nevadassanenanabhāvanāya-
pahātabbahetukañca dhammaṁ paṭicca bhāvanāyapahātabbahetuko dhammo ...
uddhaccasahagataṁ ekaṁ khandhañca mohañca paṭicca tayo khandhā dve
khandhe ca mohañca paṭicca dve khandhā. bhāvanāyapahātabbahetukañca
nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukañca dhammaṁ paṭicca neva

page number: 247

dassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko dhammo ... bhāvanāyapahātabbahetuke
khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ uddhaccasahagate
khandhe ca mohañca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. bhāvanāyapahātabbahetukañca
nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukañca dhammaṁ paṭicca
bhāvanāyapahātabbahetuko ca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko
ca dhammā ... uddhaccasahagataṁ ekaṁ khandhañca mohañca paṭicca
tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ.

[772] dassanenapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca dassanenapahātabbahetuko
dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā dassanenapahātabbahetukaṁ
ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā dve khandhe paṭicca
dve khandhā. dassanenapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca nevadassanena-
nabhāvanāyapahātabbahetuko dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā
vicikicchāsahagate khandhe paṭicca vicikicchāsahagato moho.
dassanenapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca dassanenapahātabbahetuko ca
nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko ca dhammā ... ārammaṇapaccayā
vicikicchāsahagataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā ca moho ca
dve khandhe paṭicca dve khandhā ca moho ca.

[773] bhāvanāyapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca bhāvanāyapahātabbahetuko
dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā tīṇi. dassanena
sadisaṁ vibhajitabbaṁ.

page number: 248

[774] nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca
nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko dhammo uppajjati
ārammaṇapaccayā nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukaṁ ekaṁ khandhaṁ
paṭicca tayo khandhā dve khandhe paṭicca dve khandhā paṭisandhikkhaṇe
vatthuṁ paṭicca khandhā.

[775] dassanenanabhāvanāyapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca
dassanenapahātabbahetuko dhammo ... ārammaṇapaccayā vicikicchāsahagataṁ
mohaṁ paṭicca sampayuttakā khandhā.

[776] nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca
bhāvanāyapahātabbahetuko dhammo ... ārammaṇapaccayā uddhaccasahagataṁ
mohaṁ paṭicca sampayuttakā khandhā.

[777] dassanenapahātabbahetukañca nevadassanenanabhāvanāya-
pahātabbahetukañca dhammaṁ paṭicca dassanenapahātabbahetuko dhammo
ārammaṇapaccayā vicikicchāsahagataṁ ekaṁ khandhañca mohañca paṭicca
tayo khandhā dve khandhe ca mohañca paṭicca dve khandhā.

[778] bhāvanāyapahātabbahetukañca nevadassanenanabhāvanāya-
pahātabbahetukañca dhammaṁ paṭicca bhāvanāyapahātabbahetuko dhammo
uppajjati ārammaṇapaccayā uddhaccasahagataṁ ekaṁ khandhañca
mohañca paṭicca tayo khandhā dve khandhe ca mohañca paṭicca
dve khandhā.

page number: 249

[779] dassanenapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca dassanenapahātabbahetuko
dhammo uppajjati adhipatipaccayā tīṇi. hetusadisā.
bhāvanāyapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca ... tīṇi. hetusadisā.
adhipatiyā moho natthi.

[780] nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca
nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko dhammo ... adhipatipaccayā
nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo
khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ ... dve khandhā ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca
tayo mahābhūtā mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ upādārūpaṁ.

[781] dassanenapahātabbahetukañca nevadassanenanabhāvanāya-
pahātabbahetukañca dhammaṁ paṭicca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko
dhammo ... adhipatipaccayā dassanenapahātabbahetuke
khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.

[782] bhāvanāyapahātabbahetukañca nevadassanenanabhāvanāya-
pahātabbahetukañca dhammaṁ paṭicca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko
dhammo ... adhipatipaccayā bhāvanāyapahātabbahetuke
khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. dassanenanabhāvanāya
.pe. anantarapaccayā samanantarapaccayā. ārammaṇasadisaṁ.

[783] dassanenapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca dassanenapahātabbahetuko
dhammo uppajjati sahajātapaccayā dassanenapahātabbahetukaṁ

page number: 250

ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā dve khandhe paṭicca dve
khandhā. dassanenapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca nevadassanenanabhāvanāya-
pahātabbahetuko dhammo ... sahajātapaccayā dassanenapahātabbahetuke
khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ vicikicchāsahagate khandhe
paṭicca moho cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ. dassanenapahātabbahetukaṁ
dhammaṁ paṭicca dassanenapahātabbahetuko ca nevadassanenana
bhāvanāyapahātabbahetuko ca dhammā ... sahajātapaccayā
dassanenapahātabbahetukaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca
rūpaṁ dve khandhe paṭicca dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ
vicikicchāsahagataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā moho ca cittasamuṭṭhānañca
rūpaṁ.

[784] bhāvanāyapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca bhāvanāyapahātabbahetuko
dhammo uppajjati sahajātapaccayā bhāvanāyapahātabbahetukaṁ
ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā dve khandhe paṭicca
dve khandhā. bhāvanāyapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca
nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko dhammo ... sahajātapaccayā
bhāvanāyapahātabbahetuke khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ uddhaccasahagate
khandhe paṭicca moho ca cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ.
bhāvanāyapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca bhāvanāyapahātabbahetuko ca
nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko ca dhammā ... sahajātapaccayā

page number: 251

paccayā bhāvanāyapahātabbahetukaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā
cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe paṭicca dve khandhā cittasamuṭṭhānañca
rūpaṁ uddhaccasahagataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā
moho ca cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ.

[785] nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca
nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko dhammo ... sahajātapaccayā
nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo
khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ... vicikicchāsahagataṁ
uddhaccasahagataṁ mohaṁ paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe
khandhe paṭicca vatthu vatthuṁ paṭicca khandhā ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca
tayo mahābhūtā bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ...
asaññasattānaṁ ekaṁ .... nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukaṁ
dhammaṁ paṭicca dasasanenapahātabbahetuko dhammo ... sahajātapaccayā
vicikicchāsahagataṁ mohaṁ paṭicca sampayuttakā khandhā.
nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca bhāvanāyapahātabbahetuko
dhammo ... sahajātapaccayā. saṅkhittaṁ. hetusadisaṁ kātabbaṁ.

[786] dassanenapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca dassanenapahātabbahetuko
dhammo ... aññamaññapaccayā nissayapaccayā upanissayapaccayā
purejātapaccayā āsevanapaccayā kammapaccayā vipākapaccayā
āhārapaccayā indriyapaccayā jhānapaccayā maggapaccayā

page number: 252

sampayuttapaccayā vippayuttapaccayā atthipaccayā natthipaccayā vigatapaccayā
avigatapaccayā.

[787] hetuyā sattarasa ārammaṇe ekādasa adhipatiyā
nava anantare ekādasa samanantare ekādasa sahajāte sattarasa
aññamaññe ekādasa nissaye sattarasa upanissaye ekādasa
purejāte ekādasa āsevane ekādasa kamme sattarasa vipāke
ekaṁ āhāre sattarasa indriye sattarasa jhāne sattarasa
magge sattarasa sampayutte ekādasa vippayutte sattarasa atthiyā
sattarasa natthiyā ekādasa vigate ekādasa avigate sattarasa.
evaṁ gaṇetabbaṁ.
anulomaṁ.

[788] dassanenapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca
nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko dhammo uppajjati nahetupaccayā
vicikicchāsahagate khandhe paṭicca vicikicchāsahagato moho.

[789] bhāvanāyapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca
nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko dhammo uppajjati nahetupaccayā
uddhaccasahagate khandhe paṭicca uddhaccasahagato moho.

[790] nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca
nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko dhammo uppajjati nahetupaccayā
ahetukaṁ nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukaṁ ekaṁ

page number: 253

khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ ... dve khandhā
ahetukapaṭisandhikkhaṇe khandhe paṭicca vatthu vatthuṁ paṭicca khandhā
ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ...
asaññasattānaṁ ....

[791] dassanenapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca
nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko dhammo uppajjati nāarammaṇapaccayā
dassanenapahātabbahetuke khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.

[792] bhāvanāyapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca
nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko dhammo uppajjati nāarammaṇapaccayā
bhāvanāyapahātabbahetuke khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ
vicikicchāsahagataṁ ....

[793] nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca
nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko dhammo uppajjati
nāarammaṇapaccayā nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuke khandhe
paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ vicikicchāsahagataṁ uddhaccasahagataṁ mohaṁ
paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe nevadassanenanabhāvanāya-
pahātabbahetuke khandhe paṭicca kaṭattārūpaṁ khandhe paṭicca
vatthu ekaṁ mahābhūtaṁ. saṅkhittaṁ. asaññasattānaṁ ....

[794] dassanenapahātabbahetukañca nevadassanenanabhāvanāya-
pahātabbahetukañca dhammaṁ paṭicca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko

page number: 254

dhammo uppajjati nāarammaṇapaccayā dassanenapahātabbahetuke
khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ
vicikicchāsahagate khandhe ca mohañca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.

[795] bhāvanāyapahātabbahetukañca nevadassanenanabhāvanāya-
pahātabbahetukañca dhammaṁ paṭicca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko
dhammo uppajjati nāarammaṇapaccayā bhāvanāyapahātabbahetuke
khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ
uddhaccasahagate khandhe ca mohañca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.

[796] dassanenapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca nevadassanena-
pahānabhāvanāyapahātabbahetuko dhammo uppajjati nādhipatipaccayā.
sahajātasadisaṁ. nānantarapaccayā nasamanantarapaccayā nāññamaññapaccayā
naupanissayapaccayā.

[797] dassanenapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca dassanenatabbahetuko
dhammo uppajjati napurejātapaccayā arūpe dassanenapahātabbahetukaṁ
ekaṁ khandhaṁ paṭicca .... dassanenapahātabbahetukaṁ
dhammaṁ paṭicca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko dhammo
uppajjati napurejātapaccayā arūpe vicikicchāsahagate khandhe paṭicca
vicikicchāsahagato moho dassanenapahātabbahetuke khandhe paṭicca
cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. dassanenapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca
dassanenapahātabbahetuko ca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko ca

page number: 255

dhammā ... arūpe vicikicchāsahagataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā
moho ca dve khandhe .... bhāvanāyapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca.
saṅkhittaṁ. dassanena sadisaṁ tīṇi.

[798] nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca
nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko dhammo uppajjati napurejātapaccayā
arūpe nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukaṁ ekaṁ
khandhaṁ paṭicca tayo khandhā ... dve khandhā nevadassanenanabhāvanāya-
pahātabbahetuke khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ vicikicchāsahagataṁ
uddhaccasahagataṁ mohaṁ paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe.
saṅkhittaṁ. asaññasattānaṁ .... nevadassanenanabhāvanāya-
pahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca dassanenapahātabbahetuko
dhammo uppajjati napurejātapaccayā vicikicchāsahagataṁ mohaṁ paṭicca
sampayuttakā khandhā. nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukaṁ dhammaṁ
paṭicca bhāvanāyapahātabbahetuko dhammo uppajjati napurejātapaccayā
arūpe uddhaccasahagataṁ mohaṁ paṭicca sampayuttakā khandhā.

[799] dassanenapahātabbahetukañca nevadassanenanabhāvanāya-
pahātabbahetukañca dhammaṁ paṭicca dassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko
dhammo uppajjati napurejātapaccayā arūpe vicikicchāsahagataṁ
ekaṁ khandhañca mohañca paṭicca tayo khandhā. dassanenapahātabbahetukañca
nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukañca dhammaṁ

page number: 256

paṭicca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko dhammo ...
dassanenapahātabbahetuke khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ
vicikicchāsahagate khandhe ca mohañca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.

[800] bhāvanāyapahātabbahetukañca nevadassanenanabhāvanāya-
pahātabbahetukañca dhammaṁ paṭicca bhāvanāyapahātabbahetuko dhammo
uppajjati napurejātapaccayā. imepi dve kātabbā.

[801] dassanenapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca dassanenapahātabbahetuko
dhammo uppajjati napacchājātapaccayā nāasevanapaccayā
nakammapaccayā dassanenapahātabbahetuke khandhe paṭicca dassanenapahātabbahetukā
cetanā.

[802] bhāvanāyapahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca bhāvanāyapahātabbo
dhammo ... nakammapaccayā bhāvanāyapahātabbahetuke khandhe paṭicca
bhāvanāyapahātabbahetukā cetanā.

[803] nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca
nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko dhammo ... nakammapaccayā
nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuke khandhe paṭicca nevadassanena-
nabhāvanāyapahātabbahetukā cetanā bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ...
utusamuṭṭhānaṁ .... nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukaṁ
dhammaṁ paṭicca dassanenapahātabbahetuko dhammo ... nakammapaccayā
vicikicchāsahagataṁ mohaṁ paṭicca sampayuttakā cetanā.

page number: 257

nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca bhāvanāyapahātabbahetuko
dhammo ... uddhaccasahagataṁ mohaṁ paṭicca sampayuttakā cetanā.

[804] dassanenapahātabbahetukañca nevadassanenanabhāvanāya-
pahātabbahetukañca dhammaṁ paṭicca dassanenapahātabbahetuko dhammo ...
vicikicchāsahagate khandhe ca mohañca paṭicca sampayuttakā
cetanā.

[805] bhāvanāyapahātabbahetukañca nevadassanenanabhāvanāya-
pahātabbahetukañca dhammaṁ paṭicca bhāvanāyapahātabbahetuko dhammo
uppajjati nakammapaccayā uddhaccasahagate khandhe ca mohañca
paṭicca sampayuttathā cetanā.

[806] dassanenapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca dassanenapahātabbahetuko
dhammo uppajjati navipākapaccayā. paṭisandhi natthi.

[807] nevadassanenanabhāvanāya .pe. nāahārapaccayā
bāhiraṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ... asaññasattānaṁ .... naindriyapaccayā
bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ... asaññasattānaṁ
mahābhūte paṭicca rūpajīvitindriyaṁ ... najhānapaccayā. pañcaviññāṇaṁ.
mahābhūtā kātabbā. ... namaggapaccayā ahetukaṁ nevadassanena-
nabhāvanāyapahātabbahetukaṁ ekaṁ khandhaṁ ... asaññasattānaṁ ...
nasampayuttapaccayā.

[808] dassanenapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca dassanenapahātabbahetuko

page number: 258

dhammo uppajjati navippayuttapaccayā arūpe
dassanenapahātabbahetukaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā.
dassanenapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko
dhammo uppajjati navippayuttapaccayā arūpe
vicikicchāsahagate khandhe paṭicca vicikicchāsahagato moho.
dassanenapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca dassanenapahātabbahetuko ca
nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko ca dhammā uppajjanti
navippayuttapaccayā arūpe vicikicchāsahagataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca
tayo khandhā moho ca ... dve khandhā.

[809] bhāvanāyapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca bhāvanāyapahātabbahetuko
dhammo uppajjati navippayuttapaccayā arūpe
bhāvanāya ... tīṇi.

[810] nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca
nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko dhammo uppajjati
navippayuttapaccayā arūpe nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukaṁ
ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā dve khandhe paṭicca ... bāhiraṁ ...
āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ... asaññasattānaṁ ....
nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca dassanenapahātabbahetuko
dhammo uppajjati navippayuttapaccayā arūpe vicikicchāsahagataṁ mohaṁ
paṭicca sampayuttakā khandhā. nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukaṁ

page number: 259

dhammaṁ paṭicca bhāvanāyapahātabbahetuko dhammo uppajjati
navippayuttapaccayā arūpe uddhaccasahagataṁ mohaṁ paṭicca
sampayuttakā khandhā.

[811] dassanenapahātabbahetukañca nevadassanenanabhāvanāya-
pahātabbahetukañca dhammaṁ paṭicca dassanenapahātabbahetuko dhammo
uppajjati navippayuttapaccayā arūpe vicikicchāsahagataṁ ekaṁ khandhañca
mohañca paṭicca tayo khandhā dve khandhe paṭicca.

[812] bhāvanāyapahātabbahetukañca nevadassanenanabhāvanāya-
pahātabbahetukañca dhammaṁ paṭicca bhāvanāyapahātabbahetuko dhammo
uppajjati navippayuttapaccayā arūpe uddhaccasahagataṁ ekaṁ khandhañca
mohañca paṭicca tayo khandhā ... dve khandhā nonatthipaccayā
novigatapaccayā.

[813] nahetuyā tīṇi nāarammaṇe pañca nādhipatiyā
sattarasa nānantare pañca nasamanantare pañca nāññamaññe
pañca naupanissaye pañca napurejāte terasa napacchājāte
sattarasa nāasevane sattarasa nakamme satta navipāke sattarasa
nāahāre ekaṁ naindriye ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ
nasampayutte pañca navippayutte ekādasa nonatthiyā pañca
novigate pañca. evaṁ gaṇetabbaṁ.
paccanīyaṁ.

page number: 260

[814] hetupaccayā nāarammaṇe pañca ... nādhipatiyā sattarasa
nānantare pañca nasamanantare pañca nāññamaññe pañca
naupanissaye pañca napurejāte terasa napacchājāte sattarasa
nāasevane sattarasa nakamme satta navipāke sattarasa nasampayutte
pañca navippayutte ekādasa nonatthiyā pañca novigate pañca.
evaṁ gaṇetabbaṁ.
anulomapaccanīyaṁ.

[815] nahetupaccayā ārammaṇe tīṇi ... anantare tīṇi
samanantare tīṇi sahajāte tīṇi aññamaññe tīṇi nissaye tīṇi
upanissaye tīṇi purejāte tīṇi āsevane tīṇi kamme tīṇi
vipāke ekaṁ āhāre tīṇi indriye tīṇi jhāne tīṇi magge
dve sampayutte tīṇi vippayutte tīṇi atthiyā tīṇi natthiyā
tīṇi vigate tīṇi avigate tīṇi. evaṁ gaṇetabbaṁ.
paccanīyānulomaṁ.
paṭiccavāro niṭṭhito.
sahajātavāro paṭiccavārasadiso.
paccayavāro

[816] dassanenapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paccayā dassanenapahātabbahetuko
dhammo uppajjati hetupaccayā tīṇi. paṭiccavārasadisaṁ.
bhāvanāyapahātabbahetukaṁ dhammaṁ ... tīṇi. paṭiccavārasadisaṁ.

page number: 261

nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paccayā nevadassanenanabhāvanāya
... ekaṁ. paṭiccavārasadisaṁ. vatthuṁ paccayā
nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukā khandhā.

[817] nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paccayā
dassanenapahātabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā vatthuṁ
paccayā dassanenapahātabbahetukā khandhā vicikicchāsahagataṁ mohaṁ
paccayā sampayuttakā khandhā. nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukaṁ
dhammaṁ paccayā bhāvanāyapahātabbahetuko dhammo uppajjati
hetupaccayā vatthuṁ paccayā bhāvanāyapahātabbahetukā khandhā
uddhaccasahagataṁ mohaṁ paccayā sampayuttakā khandhā.
nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paccayā dassanenapahātabbahetuko
ca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko ca dhammā ... vatthuṁ
paccayā dassanenapahātabbahetukā khandhā mahābhūte paccayā
cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ vicikicchāsahagataṁ mohaṁ paccayā sampayuttakā khandhā
cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ. nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukaṁ
dhammaṁ paccayā bhāvanāyapahātabbahetuko ca nevadassanenanabhāvanāya-
pahātabbahetuko ca dhammā ... vatthuṁ paccayā bhāvanāyapahātabbahetukā
khandhā mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ
uddhaccasahagataṁ mohaṁ paccayā sampayuttakā khandhā cittasamuṭṭhānañca
rūpaṁ.

page number: 262

[818] dassanenapahātabbahetukañca nevadassanenanabhāvanāya-
pahātabbahetukañca dhammaṁ paccayā dassanenapahātabbahetuko
dhammo ... dassanenapahātabbahetukaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā
tayo khandhā dve khandhe ca ... vicikicchāsahagataṁ ekaṁ khandhañca
mohañca paccayā tayo khandhā dve khandhe ca mohañca paccayā
dve khandhā. dassanenapahātabbahetukañca nevadassanenanabhāvanāya-
pahātabbahetukañca dhammaṁ paccayā nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko
dhammo ... dassanenapahātabbahetuke khandhe ca
mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ vicikicchāsahagate khandhe ca
mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. dassanenapahātabbahetukañca
nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukañca dhammaṁ paccayā
dassanenapahātabbahetuko ca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko
ca dhammā ... dassanenapahātabbahetukaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca
paccayā tayo khandhā dve khandhe ca vatthuñca paccayā dve
khandhā dassanenapahātabbahetuke khandhe ca mahābhūte ca paccayā
cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ vicikicchāsahagataṁ ekaṁ khandhañca mohañca
paccayā tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ.

[819] bhāvanāyapahātabbahetukañca nevadassanenanabhāvanāya-
pahātabbahetukañca dhammaṁ paccayā bhāvanāyapahātabbahetuko dhammo
uppajjati hetupaccayā tīṇi.

page number: 263

[820] dassanenapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paccayā
dassanenapahātabbahetuko dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā tīṇi.
paṭiccavāre ārammaṇasadisā. bhāvanāya ... tīṇi. paṭiccavārasadisā.
nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paccayā nevadassanena-
nabhāvanāyapahātabbahetuko dhammo ... nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukaṁ
ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā ... dve khandhā
paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paccayā khandhā cakkhāyatanaṁ paccayā cakkhuviññāṇaṁ
kāyāyatanaṁ paccayā kāyaviññāṇaṁ vatthuṁ paccayā
nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukā khandhā.

[821] nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paccayā
dassanenapahātabbahetuko dhammo ... ārammaṇapaccayā vatthuṁ paccayā
dassanenapahātabbahetukā khandhā vicikicchāsahagataṁ mohaṁ paccayā
sampayuttakā khandhā. nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukaṁ dhammaṁ
paccayābhāvanāyapahātabbahetuko dhammo ... ārammaṇapaccayā vatthuṁ
paccayā bhāvanāyapahātabbahetukā khandhā uddhaccasahagataṁ mohaṁ
paccayā sampayuttakā khandhā. nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukaṁ
dhammaṁ paccayā dassanenapahātabbahetuko ca nevadassanena-
nabhāvanāyapahātabbahetuko ca dhammā ... ārammaṇapaccayā vatthuṁ
paccayā vicikicchāsahagatā khandhā ca moho ca. nevadassanena-
nabhāvanāyapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paccayā bhāvanāyapahātabbahetuko

page number: 264

ca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko ca dhammā ... ārammaṇapaccayā
vatthuṁ paccayā uddhaccasahagatā khandhā ca moho ca.

[822] dassanenapahātabbahetukañca nevadassanenanabhāvanāya-
pahātabbahetukañca dhammaṁ paccayā dassanenapahātabbahetuko dhammo
... ārammaṇapaccayā dassanenapahātabbahetukaṁ ekaṁ khandhañca
vatthuñca paccayā tayo khandhā dve khandhe ... vicikicchāsahagataṁ
ekaṁ khandhañca mohañca paccayā tayo khandhā dve khandhe ca
mohañca paccayā dve khandhā. dassanenapahātabbahetukañca
nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukañca dhammaṁ paccayā nevadassanena-
nabhāvanāyapahātabbahetuko dhammo ... ārammaṇapaccayā vicikicchāsahagate
khandhe ca vatthuñca paccayā vicikicchāsahagato moho.
dassanenapahātabbahetukañca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukañca
dhammaṁ paccayā dassanenapahātabbahetuko ca nevadassanenanabhāvanāya-
pahātabbahetuko ca dhammā ... vicikicchāsahagataṁ ekaṁ khandhañca
vatthuñca paccayā tayo khandhā moho ca dve khandhe ca
vatthuñca ....

[823] bhāvanāyapahātabbahetukañca nevadassanenanabhāvanāya-
pahātabbahetukañca dhammaṁ paccayā bhāvanāyapahātabbahetuko dhammo
uppajjati ārammaṇapaccayā bhāvanāyapahātabbahetukaṁ ekaṁ
khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā ... dve khandhā uddhaccasahagataṁ

page number: 265

ekaṁ khandhañca mohañca paccayā tayo khandhā ... dve
khandhā. bhāvanāyapahātabbahetukañca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukañca
dhammaṁ paccayā nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko
dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā uddhaccasahagate khandhe ca
vatthuñca paccayā uddhaccasahagato moho. bhāvanāyapahātabbahetukañca
nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukañca dhammaṁ paccayā
bhāvanāyapahātabbahetuko ca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko ca
dhammā uppajjanti ārammaṇapaccayā uddhaccasahagataṁ ekaṁ khandhañca
vatthuñca paccayā tayo khandhā moho ca dve khandhe ca ....

[824] dassanenapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paccayā dassanenapahātabbahetuko
dhammo uppajjati adhipatipaccayā tīṇi. bhāvanāya ... tīṇi.
nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paccayā
nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko dhammo ... adhipatipaccayā ekaṁ.
vatthuṁ paccayā nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukā khandhā.
nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paccayā
dassanenapahātabbahetuko dhammo uppajjati adhipatipaccayā vatthuṁ paccayā
dassanenapahātabbahetukā khandhā. nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukaṁ
dhammaṁ paccayā bhāvanāyapahātabbahetuko dhammo uppajjati
adhipatipaccayā vatthuṁ paccayā bhāvanāyapahātabbahetukā khandhā.
nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paccayā dassanenapahātabbahetuko

page number: 266

ca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko ca dhammā
uppajjanti adhipatipaccayā vatthuṁ paccayā dassanenapahātabbahetukā
khandhā mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. nevadassanenanabhāvanāya-
pahātabbahetukaṁ dhammaṁ paccayā bhāvanāyapahātabbahetuko ca
nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko ca dhammā uppajjanti
adhipatipaccayā vatthuṁ paccayā bhāvanāyapahātabbahetukā khandhā
mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.

[825] dassanenapahātabbahetukañca nevadassanenanabhāvanāya-
pahātabbahetukañca dhammaṁ paccayā dassanenapahātabbahetuko dhammo
uppajjati adhipatipaccayā dassanenapahātabbahetukaṁ ekaṁ khandhañca
vatthuñca paccayā tayo khandhā dve khandhe ca .... dassanena-
pahātabbahetukañca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukañca dhammaṁ
paccayā nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko dhammo uppajjati
adhipatipaccayā dassanenapahātabbahetuke khandhe ca mahābhūte ca
paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. dassanenapahātabbahetukañca
nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukañca dhammaṁ paccayā
dassanenapahātabbahetuko ca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko ca dhammā
uppajjanti adhipatipaccayā dassanenapahātabbahetukaṁ ekaṁ khandhañca
vatthuñca paccayā tayo khandhā dve khandhe ca ... dassanenapahātabbahetuke
khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.

page number: 267

[826] bhāvanāyapahātabbahetukañca nevadassanenanabhāvanāya-
pahātabbahetukañca dhammaṁ paccayā bhāvanāyapahātabbahetuko dhammo
uppajjati adhipatipaccayā bhāvanāyapahātabbahetukaṁ ekaṁ khandhañca
vatthuñca paccayā tayo khandhā tīṇi. dassanena sadisā.
anantarapaccayā samanantarapaccayā.

[827] dassanenapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paccayā dassanenapahātabbahetuko
dhammo uppajjati sahajātapaccayā dassanenapahātabbahetukaṁ
ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā. dassanenapahātabbahetukaṁ
dhammaṁ paccayā nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko dhammo
uppajjati sahajātapaccayā dassanenapahātabbahetuke khandhe paccayā
cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ vicikicchāsahagate khandhe paccayā vicikicchāsahagato
moho cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ. dassanenapahātabbahetukaṁ dhammaṁ
paccayā dassanenapahātabbahetuko ca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko
ca dhammā ... dassanenapahātabbahetukaṁ ekaṁ khandhaṁ
paccayā tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ vicikicchāsahagataṁ ekaṁ
khandhaṁ paccayā tayo khandhā moho ca cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve
khandhe .... bhāvanāyapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paccayā. saṅkhittaṁ.
tīṇi. dassanena sadisā.

[828] nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paccayā
nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko dhammo uppajjati sahajātapaccayā

page number: 268

nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā
tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ vicikicchāsahagataṁ uddhaccasahagataṁ
mohaṁ paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe khandhe paccayā
vatthu vatthuṁ paccayā khandhā ekaṁ mahābhūtaṁ paccayā tayo mahābhūtā
asaññasattānaṁ cakkhāyatanaṁ paccayā cakkhuviññāṇaṁ kāyāyatanaṁ
paccayā ... vatthuṁ paccayā nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukā
khandhā. nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paccayā
dassanenapahātabbahetuko dhammo uppajjati sahajātapaccayā vatthuṁ
paccayā dassanenapahātabbahetukā khandhā vicikicchāsahagataṁ mohaṁ
paccayā sampayuttakā khandhā. nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukaṁ
dhammaṁ paccayā bhāvanāyapahātabbahetuko dhammo ... vatthuṁ
paccayā bhāvanāyapahātabbahetukā khandhā uddhaccasahagataṁ mohaṁ
paccayā sampayuttakā khandhā. nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukaṁ
dhammaṁ paccayā dassanenapahātabbahetuko ca nevadassanenanabhāvanāya-
pahātabbahetuko ca dhammā ... vatthuṁ paccayā dassanenapahātabbahetukā
khandhā mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ
vicikicchāsahagataṁ mohaṁ paccayā sampayuttakā khandhā cittasamuṭṭhānañca
rūpaṁ vatthuṁ paccayā vicikicchāsahagatā khandhā ca moho ca.
nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paccayā bhāvanāyapahātabbahetuko
ca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko ca dhammā ...

page number: 269

vatthuṁ paccayā bhāvanāyapahātabbahetukā khandhā mahābhūte paccayā
cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ uddhaccasahagataṁ mohaṁ paccayā sampayuttakā
khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ vatthuṁ paccayā uddhaccasahagatā
khandhā ca moho ca.

[829] dassanenapahātabbahetukañca nevadassanenanabhāvanāya-
pahātabbahetukañca dhammaṁ paccayā dassanenapahātabbahetuko dhammo
uppajjati sahajātapaccayā dassanenapahātabbahetukaṁ ekaṁ khandhañca
vatthuñca paccayā tayo khandhā vicikicchāsahagataṁ ekaṁ khandhañca
mohañca paccayā tayo khandhā. dassanenapahātabbahetukañca
nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukañca dhammaṁ paccayā nevadassanena-
nabhāvanāyapahātabbahetuko dhammo uppajjati sahajātapaccayā
dassanenapahātabbahetuke khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ
rūpaṁ vicikicchāsahagate khandhe ca mohañca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ
rūpaṁ vicikicchāsahagate khandhe ca vatthuñca paccayā vicikicchāsahagato
moho. dassanenapahātabbahetukañca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukañca
dhammaṁ paccayā dassanenapahātabbahetuko ca nevadassanena-
nabhāvanāyapahātabbahetuko ca dhammā uppajjanti sahajātapaccayā
dassanenapahātabbahetukaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā
tayo khandhā dve khandhe ... dassanenapahātabbahetuke khandhe ca
mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ vicikicchāsahagataṁ ekaṁ

page number: 270

khandhañca mohañca paccayā tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ
dve khandhe ... vicikicchāsahagataṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo
khandhā moho ca dve khandhe ca vatthuñca paccayā dve khandhā
moho ca.

[830] bhāvanāyapahātabbahetukañca nevadassanenanabhāvanāya-
pahātabbahetukañca dhammaṁ paccayā bhāvanāyapahātabbahetuko dhammo
uppajjati sahajātapaccayā tīṇi.

[831] dassanenapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paccayā
dassanenapahātabbahetuko dhammo uppajjati aññamaññapaccayā nissayapaccayā
upanissayapaccayā purejātapaccayā āsevanapaccayā kammapaccayā
vipākapaccayā āhārapaccayā indriyapaccayā jhānapaccayā
maggapaccayā sampayuttapaccayā ....

[832] ... vippayuttapaccayā dassanenapahātabbahetukaṁ ekaṁ khandhaṁ
paccayā tayo khandhā dve khandhe .pe. khandhā vatthuṁ vippayuttapaccayā.
dassanenapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paccayā nevadassanenanabhāvanāya-
pahātabbahetuko dhammo uppajjati vippayuttapaccayā
dassanenapahātabbahetuke khandhe paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ khandhe
vippayuttapaccayā vicikicchāsahagate khandhe paccayā moho
cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ moho vatthuṁ vippayuttapaccayā cittasamuṭṭhānaṁ
rūpaṁ khandhe vippayuttapaccayā. dassanenapahātabbahetukaṁ dhammaṁ

page number: 271

paccayā dassanenapahātabbahetuko ca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko
ca dhammā ... dassanenapahātabbahetukaṁ ekaṁ khandhaṁ
paccayā tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe .pe.
khandhā vatthuṁ vippayuttapaccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ khandhe vippayuttapaccayā
vicikicchāsahagataṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā moho ca
cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ... khandhā ca moho ca vatthuṁ
vippayuttapaccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ khandhe vippayuttapaccayā.

[833] bhāvanāyapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paccayā bhāvanāyapahātabbahetuko
dhammo ... tīṇi. dassanena sadisā.

[834] nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paccayā
nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko dhammo uppajjati vippayuttapaccayā
bhāvanāyapahātabbahetukaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā
cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ... khandhā vatthuṁ vippayuttapaccayā
cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ khandhe vippayuttapaccayā vicikicchāsahagataṁ mohaṁ ...
uddhaccasahagataṁ mohaṁ paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ mohaṁ vippayuttapaccayā
paṭisandhikkhaṇe khandhe paccayā vatthu vatthuṁ paccayā khandhā
khandhā vatthuṁ vippayuttapaccayā vatthu khandhe vippayuttapaccayā ekaṁ
mahābhūtaṁ paccayā tayo mahābhūtā mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ
rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ khandhe vippayuttapaccayā.
nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paccayā dassanenapahātabbahetuko

page number: 272

dhammo ... vippayuttapaccayā vatthuṁ paccayā dassanenapahātabbahetukā
khandhā vatthuṁ vippayuttapaccayā vicikicchāsahagataṁ mohaṁ paccayā
sampayuttakā khandhā vatthuṁ vippayuttapaccayā. nevadassanena-
nabhāvanāyapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paccayā bhāvanāyapahātabbahetuko
dhammo ... vatthuṁ paccayā bhāvanāyapahātabbahetukā khandhā vatthuṁ
vippayuttapaccayā uddhaccasahagataṁ mohaṁ paccayā sampayuttakā khandhā
vatthuṁ vippayuttapaccayā. nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukaṁ
dhammaṁ paccayā dassanenapahātabbahetuko ca nevadassanenanabhāvanāya-
pahātabbahetuko ca dhammā ... vatthuṁ paccayā dassanenapahātabbahetukā
khandhā mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ khandhā
vatthuṁ vippayuttapaccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ khandhe vippayuttapaccayā
vicikicchāsahagataṁ mohaṁ paccayā sampayuttakā khandhā cittasamuṭṭhānañca
rūpaṁ khandhā vatthuṁ vippayuttapaccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ mohaṁ
vippayuttapaccayā vatthuṁ paccayā vicikicchāsahagatā khandhā ca moho ca
vatthuṁ vippayuttapaccayā. nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukaṁ
dhammaṁ paccayā bhāvanāyapahātabbahetuko ca nevadassanenanabhāvanāya-
pahātabbahetuko ca dhammā ... vatthuṁ paccayā bhāvanāya .pe.
dassanena sadisaṁ.

[835] dassanenapahātabbahetukañca nevadassanenanabhāvanāya-
pahātabbahetukañca dhammaṁ paccayā dassanenapahātabbahetuko dhammo ...

page number: 273

dassanenapahātabbahetukaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā
dve khandhe ... vatthuṁ vippayuttapaccayā vicikicchāsahagataṁ ekaṁ khandhañca
mohañca paccayā tayo khandhā dve khandhe ... vatthuṁ vippayuttapaccayā.
dassanenapahātabbahetukañca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukañca
dhammaṁ paccayā nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko
dhammo ... dassanenapahātabbahetuke khandhe ca mahābhūte
ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ khandhe vippayuttapaccayā
vicikicchāsahagate khandhe ca mohañca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ
khandhe ca mohañca vippayuttapaccayā vicikicchāsahagate khandhe ca
vatthuñca paccayā vicikicchāsahagato moho vatthuṁ vippayuttapaccayā.
dassanenapahātabbahetukañca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukañca
dhammaṁ paccayā dassanenapahātabbahetuko ca nevadassanena-
nabhāvanāyapahātabbahetuko ca dhammā ... dassanenapahātabbahetukaṁ
ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā dve khandhe ...
dassanenapahātabbahetuke khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ
rūpaṁ khandhā vatthuṁ vippayuttapaccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ
khandhe vippayuttapaccayā vicikicchāsahagataṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca
mohañca paccayā tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve
khandhe ca ... khandhā vatthuṁ vippayuttapaccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ
khandhe ca mohañca vippayuttapaccayā vicikicchāsahagataṁ ekaṁ khandhañca

page number: 274

vatthuñca paccayā tayo khandhā moho ca dve khandhe ca ... vatthuṁ
vippayuttapaccayā. bhāvanāya ... tīṇi. dassanena sadisā.
dassanenapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paccayā dassanenapahātabbahetuko dhammo ...
atthipaccayā natthipaccayā vigatapaccayā avigatapaccayā.

[836] hetuyā sattarasa ārammaṇe sattarasa adhipatiyā
sattarasa anantare sattarasa samanantare sattarasa sahajāte
sattarasa aññamaññe sattarasa nissaye sattarasa upanissaye
sattarasa purejāte sattarasa āsevane sattarasa kamme sattarasa
vipāke ekaṁ āhāre sattarasa indriye sattarasa jhāne
sattarasa magge sattarasa sampayutte sattarasa vippayutte sattarasa
atthiyā sattarasa natthiyā sattarasa vigate sattarasa avigate
sattarasa. evaṁ gaṇetabbaṁ.
anulomaṁ.

[837] dassanenapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paccayā nevadassanena-
nabhāvanāyapahātabbahetuko dhammo uppajjati nahetupaccayā
vicikicchāsahagate khandhe paccayā vicikicchāsahagato moho.

[838] bhāvanāyapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paccayā nevadassanena-
nabhāvanāyapahātabbahetuko dhammo ... uddhaccasahagate khandhe paccayā
uddhaccasahagato moho.

[839] nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paccayā

page number: 275

nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko dhammo ... ahetukaṁ
nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā
cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ ahetukapaṭisandhikkhaṇe .... paripuṇṇaṁ.
cakkhāyatanaṁ paccayā cakkhuviññāṇaṁ kāyāyatanaṁ paccayā kāyaviññāṇaṁ
vatthuṁ paccayā ahetukā nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukā
khandhā vatthuṁ paccayā vicikicchāsahagato uddhaccasahagato
moho.

[840] dassanenapahātabbahetukañca nevadassanenanabhāvanāya-
pahātabbahetukañca dhammaṁ paccayā nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko
dhammo ... vicikicchāsahagate khandhe ca vatthuñca paccayā
vicikicchāsahagato moho.

[841] bhāvanāyapahātabbahetukañca nevadassanenanabhāvanāya-
pahātabbahetukañca dhammaṁ paccayā nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko
dhammo uppajjati nahetupaccayā uddhaccasahagate
khandhe ca vatthuñca paccayā uddhaccasahagato moho.

[842] dassanenapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paccayā nevadassanena-
nabhāvanāyapahātabbahetuko dhammo uppajjati nāarammaṇapaccayā
dassanenapahātabbahetuke khandhe paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.

[843] bhāvanāyapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paccayā bhāvanāyapahātabbahetuko
dhammo ... bhāvanāyapahātabbahetuke khandhe paccayā

page number: 276

cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.

[844] nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paccayā
nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko dhammo .... nevadassanena-
nabhāvanāyapahātabbahetuke khandhe paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe
nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuke khandhe paccayā
kaṭattārūpaṁ khandhe paccayā vatthu ekaṁ mahābhūtaṁ ... bāhiraṁ ...
āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ... asaññasattānaṁ ....

[845] dassanenapahātabbahetukañca nevadassanenanabhāvanāya-
pahātabbahetukañca dhammaṁ paccayā nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko
dhammo ... dassanenapahātabbahetuke khandhe ca
mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ vicikicchāsahagate khandhe
ca mohañca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.

[846] bhāvanāyapahātabbahetukañca nevadassanenanabhāvanāya-
pahātabbahetukañca dhammaṁ paccayā nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko
dhammo uppajjati nāarammaṇapaccayā bhāvanāyapahātabbahetuke
khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ
uddhaccasahagate khandhe ca mohañca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.

[847] dassanenapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paccayā dassanenapahātabbahetuko
dhammo uppajjati nādhipatipaccayā. sahajātasadisaṁ.
nānantarapaccayā nasamanantarapaccayā nāññamaññapaccayā naupanissayapaccayā

page number: 277

napurejātapaccayā. paṭiccavāre paccanīyasadisaṁ. terasa
pañhā ninnānaṁ. napacchājātapaccayā nāasevanapaccayā.

[848] dassanenapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paccayā dassanenapahātabbahetuko
dhammo uppajjati nakammapaccayā dassanenapahātabbahetuke
khandhe paccayā dassanenapahātabbahetukā cetanā.

[849] bhāvanāyapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paccayā bhāvanāyapahātabbahetuko
dhammo uppajjati nakammapaccayā bhāvanāyapahātabbahetuke
khandhe paccayā bhāvanāyapahātabbahetukā cetanā.

[850] nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paccayā
nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko dhammo uppajjati nakammapaccayā
nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuke khandhe paccayā
nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukā cetanā bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ
... utusamuṭṭhānaṁ ... vatthuṁ paccayā nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukā
cetanā. nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukaṁ
dhammaṁ paccayā dassanenapahātabbahetuko dhammo uppajjati
nakammapaccayā vatthuṁ paccayā dassanenapahātabbahetukā cetanā
vicikicchāsahagataṁ mohaṁ paccayā sampayuttakā cetanā.
nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paccayā bhāvanāyapahātabbahetuko
dhammo ... vatthuṁ paccayā bhāvanāyapahātabbahetukā cetanā uddhaccasahagataṁ
mohaṁ paccayā sampayuttakā cetanā.

page number: 278

[851] dassanenapahātabbahetukañca nevadassanenanabhāvanāya-
pahātabbahetukañca dhammaṁ paccayā dassanenapahātabbahetuko dhammo ...
dassanenapahātabbahetuke khandhe ca vatthuñca paccayā dassanenapahātabbahetukā
cetanā vicikicchāsahagate khandhe ca mohañca
paccayā sampayuttakā cetanā.

[852] bhāvanāyapahātabbahetukañca nevadassanenanabhāvanāya-
pahātabbahetukañca dhammaṁ paccayā bhāvanāyapahātabbahetuko dhammo
uppajjati nakammapaccayā bhāvanāyapahātabbahetuke khandhe ca
vatthuñca paccayā bhāvanāyapahātabbahetukā cetanā uddhaccasahagate
khandhe ca mohañca paccayā sampayuttakā cetanā.

[853] dassanenapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paccayā dassanenapahātabbahetuko
dhammo uppajjati navipākapaccayā. paripuṇṇaṁ.
paṭisandhi natthi. ... nāahārapaccayā bāhiraṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ...
asaññasattānaṁ .... ... naindriyapaccayā bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ
... utusamuṭṭhānaṁ ... asaññasattānaṁ mahābhūte paccayā rūpajīvitindriyaṁ.
... najhānapaccayā pañcaviññāṇasahagataṁ ekaṁ khandhaṁ ... bāhiraṁ ... āhāra-
samuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ... asaññasattānaṁ .... ... namaggapaccayā
ahetukaṁ ekaṁ ... nasampayuttapaccayā navippayuttapaccayā. paṭiccavārapaccanīye
navippayuttasadisaṁ ninnānaṁ. ekādasa. nonatthipaccayā
novigatapaccayā.

page number: 279

[854] nahetuyā pañca nāarammaṇe pañca nādhipatiyā
sattarasa nānantare pañca nasamanantare pañca nāññamaññe
pañca naupanissaye pañca napurejāte terasa napacchājāte
sattarasa nāasevane sattarasa nakamme satta navipāke sattarasa
nāahāre ekaṁ naindriye ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ
nasampayutte pañca navippayutte ekādasa nonatthiyā pañca
novigate pañca. evaṁ gaṇetabbaṁ.
paccanīyaṁ.

[855] hetupaccayā nāarammaṇe pañca ... nādhipatiyā sattarasa
nānantare pañca nasamanantare pañca nāññamaññe pañca
naupanissaye pañca napurejāte terasa napacchājāte sattarasa
nāasevane sattarasa nakamme satta navipāke sattarasa nasampayutte
pañca navippayutte ekādasa nonatthiyā pañca novigate
pañca. evaṁ gaṇetabbaṁ.
anulomapaccanīyaṁ.

[856] nahetupaccayā ārammaṇe pañca ... anantare pañca
samanantare pañca sahajāte pañca aññamaññe pañca nissaye
pañca upanissaye pañca purejāte pañca āsevane pañca kamme
pañca vipāke ekaṁ āhāre pañca indriye pañca jhāne pañca
magge pañca sampayutte pañca vippayutte pañca atthiyā pañca

page number: 280

natthiyā pañca vigate pañca avigate pañca. evaṁ gaṇetabbaṁ.
paccanīyānulomaṁ.
paccayavāro niṭṭhito.
nissayavāro paccayavārasadiso.
saṁsaṭṭhavāro

[857] dassanenapahātabbahetukaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho dassanenapahātabbahetuko
dhammo uppajjati hetupaccayā dassanenapahātabbahetukaṁ
ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā dve khandhe
saṁsaṭṭhā dve khandhā.

[858] bhāvanāyapahātabbahetukaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho bhāvanāyapahātabbahetuko
dhammo ... bhāvanāyapahātabbahetukaṁ ekaṁ khandhaṁ
saṁsaṭṭhā tayo khandhā dve khandhe saṁsaṭṭhā dve khandhā.

[859] nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho
nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko dhammo ... nevadassanenanabhāvanāya-
pahātabbahetukaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā paṭisandhikkhaṇe ....
nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho
dassanenapahātabbahetuko dhammo ... vicikicchāsahagataṁ mohaṁ saṁsaṭṭhā
sampayuttakā khandhā. nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukaṁ dhammaṁ
saṁsaṭṭho bhāvanāyapahātabbahetuko dhammo ... uddhaccasahagataṁ mohaṁ
saṁsaṭṭhā sampayuttakā khandhā.

page number: 281

[860] dassanenapahātabbahetukañca nevadassanenanabhāvanāya-
pahātabbahetukañca dhammaṁ saṁsaṭṭho dassanenapahātabbahetuko dhammo ...
vicikicchāsahagataṁ ekaṁ khandhañca mohañca saṁsaṭṭhā tayo khandhā
... dve khandhā.

[861] bhāvanāyapahātabbahetukañca nevadassanenanabhāvanāya-
pahātabbahetukañca dhammaṁ saṁsaṭṭho bhāvanāyapahātabbahetuko dhammo ...
uddhaccasahagataṁ ekaṁ khandhañca mohañca saṁsaṭṭhā tayo khandhā dve
khandhe ....

[862] dassanenapahātabbahetukaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho nevadassanena-
nabhāvanāyapahātabbahetuko dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā
dassanenapahātabbahetukaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā dve
khandhe .... dassanenapahātabbahetukaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho nevadassanena-
nabhāvanāyapahātabbahetuko dhammo ... vicikicchāsahagate khandhe
saṁsaṭṭho vicikicchāsahagato moho. dassanenapahātabbahetukaṁ dhammaṁ
saṁsaṭṭho dassanenapahātabbahetuko ca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko
ca dhammā ... vicikicchāsahagataṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā
tayo khandhā moho ca dve khandhe .... bhāvanāyapahātabbahetukaṁ
dhammaṁ saṁsaṭṭho ... tīṇi.

[863] nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho
nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko dhammo ...

page number: 282

nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā dve
khandhe saṁsaṭṭhā dve khandhā paṭisandhikkhaṇe .... nevadassanenanabhāvanāya-
pahātabbahetukaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko
dhammo ... vicikicchāsahagataṁ mohaṁ saṁsaṭṭhā
sampayuttakā khandhā. nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukaṁ dhammaṁ
saṁsaṭṭho bhāvanāyapahātabbahetuko dhammo ... uddhaccasahagataṁ mohaṁ
saṁsaṭṭhā sampayuttakā khandhā.

[864] dassanenapahātabbahetukañca nevadassanenanabhāvanāya-
pahātabbahetukañca dhammaṁ saṁsaṭṭho dassanenapahātabbahetuko dhammo ...
vicikicchāsahagataṁ ekaṁ khandhañca mohañca saṁsaṭṭhā tayo khandhā dve
khandhe ca mohañca saṁsaṭṭhā.

[865] bhāvanāyapahātabbahetukañca nevadassanenanabhāvanāya-
pahātabbahetukañca dhammaṁ saṁsaṭṭho bhāvanāyapahātabbahetuko dhammo
uppajjati ārammaṇapaccayā uddhaccasahagataṁ ekaṁ khandhañca mohañca
saṁsaṭṭhā tayo khandhā dve khandhe ....

[866] dassanenapahātabbahetukaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho dassanenapahātabbahetuko
dhammo uppajjati adhipatipaccayā dassanenapahātabbahetukaṁ
ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā dve khandhe .... bhāvanāyapahātabbahetukaṁ
dhammaṁ saṁsaṭṭho ... ekaṁ. nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukaṁ
dhammaṁ saṁsaṭṭho nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko

page number: 283

dhammo uppajjati adhipatipaccayā nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukaṁ
ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā dve khandhe ...
anantarapaccayā samanantarapaccayā.

[867] dassanenapahātabbahetukaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho dassanenapahātabbahetuko
dhammo uppajjati sahajātapaccayā aññamaññapaccayā
nissayapaccayā upanissayapaccayā purejātapaccayā āsevanapaccayā
kammapaccayā vipākapaccayā āhārapaccayā indriyapaccayā
jhānapaccayā maggapaccayā sampayuttapaccayā vippayuttapaccayā
atthipaccayā natthipaccayā vigatapaccayā avigatapaccayā.

[868] hetuyā satta ārammaṇe ekādasa adhipatiyā tīṇi
anantare ekādasa samanantare ekādasa sahajāte ekādasa
aññamaññe ekādasa nissaye ekādasa upanissaye ekādasa
purejāte ekādasa āsevane ekādasa kamme ekādasa vipāke
ekaṁ āhāre ekādasa indriye ekādasa jhāne ekādasa
magge ekādasa sampayutte ekādasa vippayutte ekādasa
atthiyā ekādasa natthiyā ekādasa vigate ekādasa avigate
ekādasa. evaṁ gaṇetabbaṁ.
anulomaṁ.

[869] dassanenapahātabbahetukaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho nevadassanena-
nabhāvanāyapahātabbahetuko dhammo uppajjati nahetupaccayā vicikicchāsahagate

page number: 284

khandhe saṁsaṭṭho vicikicchāsahagato moho.

[870] bhāvanāyapahātabbahetukaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho nevadassanena-
nabhāvanāyapahātabbahetuko dhammo uppajjati nahetupaccayā
uddhaccasahagate khandhe saṁsaṭṭho uddhaccasahagato moho.

[871] nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho
nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko dhammo uppajjati nahetupaccayā
ahetukaṁ nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukaṁ ekaṁ khandhaṁ
saṁsaṭṭhā tayo khandhā dve khandhe saṁsaṭṭhā dve khandhā
ahetukapaṭisandhikkhaṇe ....

[872] dassanenapahātabbahetukaṁ dhammaṁ ... nādhipatipaccayā.
sahajātasadisaṁ. napurejātapaccayā napacchājātapaccayā nāasevanapaccayā
nakammapaccayā satta. navipākapaccayā najhānapaccayā namaggapaccayā
navippayuttapaccayā.

[873] nahetuyā tīṇi nādhipatiyā ekādasa napurejāte
ekādasa napacchājāte ekādasa nāasevane ekādasa nakamme
satta navipāke ekādasa najhāne ekaṁ namagge ekaṁ
navippayutte ekādasa. evaṁ gaṇetabbaṁ.
paccanīyaṁ.

[874] hetupaccayā nādhipatiyā satta ... napurejāte satta
napacchājāte satta nāasevane satta nakamme satta navipāke

page number: 285

satta navippayutte satta. evaṁ gaṇetabbaṁ.
anulomapaccanīyaṁ.

[875] nahetupaccayā ārammaṇe tīṇi ... anantare tīṇi samanantare
tīṇi sahajāte tīṇi aññamaññe tīṇi nissaye tīṇi upanissaye
tīṇi purejāte tīṇi āsevane tīṇi kamme tīṇi vipāke ekaṁ
āhāre tīṇi indriye tīṇi jhāne tīṇi magge dve sampayutte
tīṇi vippayutte tīṇi atthiyā tīṇi natthiyā tīṇi vigate tīṇi
avigate tīṇi. evaṁ gaṇetabbaṁ.
paccanīyānulomaṁ.
sampayuttavāro saṁsaṭṭhavārasadiso.
pañhāvāro

[876] dassanenapahātabbahetuko dhammo dassanenapahātabbahetukassa
dhammassa hetupaccayena paccayo dassanenapahātabbahetukā
hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ hetupaccayena paccayo .pe.

[877] dassanenapahātabbahetuko dhammo nevadassanenanabhāvanāya-
pahātabbahetukassa dhammassa hetupaccayena paccayo dassanenapahātabbahetukā
hetū cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ hetupaccayena paccayo.

[878] dassanenapahātabbahetuko dhammo dassanenapahātabbahetukassa
ca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukassa ca dhammassa
hetupaccayena paccayo dassanenapahātabbahetukā hetū sampayuttakānaṁ

page number: 286

khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetupaccayena
paccayo. bhāvanāya ... tīṇi .pe. nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko
dhammo nevadassanenanabhāvanāya ... ekaṁ.

[879] nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko dhammo
dassanenapahātabbahetukassa dhammassa hetupaccayena paccayo vicikicchāsahagato
moho sampayuttakānaṁ khandhānaṁ hetupaccayena paccayo.

[880] nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko dhammo
bhāvanāyapahātabbahetukassa dhammassa hetupaccayena paccayo uddhaccasahagato
moho sampayuttakānaṁ khandhānaṁ hetupaccayena paccayo.

[881] nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko dhammo
dassanenapahātabbahetukassa ca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukassa ca
dhammassa hetupaccayena paccayo vicikicchāsahagato moho sampayuttakānaṁ
khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetupaccayena paccayo.

[882] nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko dhammo
bhāvanāyapahātabbahetukassa ca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukassa ca
dhammassa hetupaccayena paccayo uddhaccasahagato moho sampayuttakānaṁ
khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetupaccayena paccayo.

[883] dassanenapahātabbahetuko dhammo dassanenapahātabbahetukassa
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo dassanenapahātabbahetukaṁ
rāgaṁ assādeti abhinandati taṁ ārabbha dassanenapahātabbahetuko

page number: 287

rāgo uppajjati diṭṭhi uppajjati vicikicchā uppajjati
dassanenapahātabbahetukaṁ domanassaṁ uppajjati diṭṭhiṁ assādeti
abhinandati taṁ ārabbha dassanenapahātabbahetuko rāgo uppajjati
diṭṭhi uppajjati vicikicchā uppajjati dassanenapahātabbahetukaṁ
domanassaṁ uppajjati vicikicchaṁ ārabbha vicikicchā uppajjati diṭṭhi
uppajjati dassanenapahātabbahetukaṁ domanassaṁ uppajjati dassanenapahātabbahetukaṁ
domanassaṁ ārabbha dassanenapahātabbahetukaṁ domanassaṁ
uppajjati diṭṭhi uppajjati vicikicchā uppajjati.

[884] dassanenapahātabbahetuko dhammo nevadassanenanabhāvanāya-
pahātabbahetukassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ariyā
dassanenapahātabbahetuke pahīne kilese paccavekkhanti vikkhambhite ...
pubbe .pe. dassanenapahātabbahetuke khandhe aniccato dukkhato
anattato ... cetopariyañāṇena dassanenapahātabbahetukā khandhā
cetopariyañāṇassa pubbenivāsānussatiñāṇassa yathākammūpagañāṇassa
anāgataṁsañāṇassa āvajjanāya mohassa ca ārammaṇapaccayena paccayo.

[885] dassanenapahātabbahetuko dhammo dassanenapahātabbahetukassa
ca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukassa ca dhammassa ...
dassanenapahātabbahetuke khandhe ārabbha vicikicchāsahagatā khandhā ca
moho ca uppajjanti.

[886] bhāvanāyapahātabbahetuko dhammo bhāvanāyapahātabbahetukassa

page number: 288

dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo bhāvanāyapahātabbahetukaṁ
rāgaṁ assādeti abhinandati taṁ ārabbha bhāvanāyapahātabbahetuko
rāgo uppajjati uddhaccaṁ uppajjati bhāvanāyapahātabbahetukaṁ
domanassaṁ uppajjati uddhaccaṁ ārabbha uddhaccaṁ uppajjati
bhāvanāyapahātabbahetukaṁ domanassaṁ uppajjati bhāvanāyapahātabbahetukaṁ
domanassaṁ ārabbha bhāvanāyapahātabbahetukaṁ domanassaṁ
uppajjati uddhaccaṁ uppajjati.

[887] bhāvanāyapahātabbahetuko dhammo dassanenapahātabbahetukassa
dhammassa ... bhāvanāyapahātabbahetukaṁ rāgaṁ assādeti abhinandati
taṁ ārabbha dassanenapahātabbahetuko rāgo uppajjati diṭṭhi
uppajjati vicikicchā uppajjati dassanenapahātabbahetukaṁ domanassaṁ
uppajjati uddhaccaṁ ārabbha diṭṭhi uppajjati vicikicchā uppajjati
dassanenapahātabbahetukaṁ domanassaṁ uppajjati bhāvanāyapahātabbahetukaṁ
domanassaṁ ārabbha dassanenapahātabbahetukaṁ domanassaṁ
uppajjati diṭṭhi uppajjati vicikicchā uppajjati.

[888] bhāvanāyapahātabbahetuko dhammo nevadassanenanabhāvanāya-
pahātabbahetukassa dhammassa ... ariyā bhāvanāyapahātabbahetukaṁ
pahīnaṁ kilesaṁ paccavekkhanti vikkhambhitakilesaṁ ... pubbe samudāciṇṇe ...
bhāvanāyapahātabbahetuke khandhe aniccato ... cetopariyañāṇena
bhāvanāyapahātabbahetukā khandhā cetopariyañāṇassa pubbenivāsānussatiñāṇassa

page number: 289

yathākammūpagañāṇassa anāgataṁsañāṇassa āvajjanāya
mohassa ca ārammaṇapaccayena paccayo.

[889] bhāvanāyapahātabbahetuko dhammo dassanenapahātabbahetukassa
ca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukassa ca dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo bhāvanāyapahātabbahetuke khandhe ārabbha
vicikicchāsahagatā khandhā ca moho ca uppajjanti.

[890] bhāvanāyapahātabbahetuko dhammo bhāvanāyapahātabbahetukassa
ca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukassa ca dhammassa ...
bhāvanāyapahātabbahetuke khandhe ārabbha uddhaccasahagatā khandhā ca
moho ca uppajjanti.

[891] nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko dhammo
nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukassa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo dānaṁ datvā .... vitthāretabbaṁ dassanattikasadisaṁ.
... āvajjanāya mohassa ca ārammaṇapaccayena paccayo.

[892] nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko dhammo
dassanenapahātabbahetukassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo dānaṁ
datvā .... yathā dassanattikaṁ.

[893] nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko dhammo
bhāvanāyapahātabbahetukassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo dānaṁ
datvā .... yathā dassanattikaṁ.

page number: 290

[894] nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko dhammo
dassanenapahātabbahetukassa ca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukassa
ca dhammassa ... cakkhuṁ ārabbha vicikicchāsahagatā khandhā ca
moho ca uppajjanti sotaṁ ... vatthuṁ ... nevadassanenanabhāvanāya-
pahātabbahetuke khandhe ārabbha vicikicchāsahagatā khandhā ca moho ca
uppajjanti.

[895] nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko dhammo
bhāvanāyapahātabbahetukassa ca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukassa
ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo cakkhuṁ ... vatthuṁ ...
nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuke khandhe ārabbha uddhaccasahagatā
khandhā ca moho ca uppajjanti.

[896] dassanenapahātabbahetuko ca nevadassanenanabhāvanāya-
pahātabbahetuko ca dhammā dassanenapahātabbahetukassa dhammassa ...
vicikicchāsahagate khandhe ca mohañca ārabbha dassanenapahātabbahetukā
khandhā uppajjanti.

[897] dassanenapahātabbahetuko ca nevadassanenanabhāvanāya-
pahātabbahetuko ca dhammā nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukassa
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo vicikicchāsahagate
khandhe ca mohañca ārabbha nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukā
khandhā ca moho ca uppajjanti.

page number: 291

[898] dassanenapahātabbahetuko ca nevadassanenanabhāvanāya-
pahātabbahetuko ca dhammā dassanenapahātabbahetukassa ca
nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukassa ca dhammassa ... vicikicchāsahagate
khandhe ca mohañca ārabbha vicikicchāsahagatā khandhā ca
moho ca uppajjanti.

[899] bhāvanāyapahātabbahetuko ca nevadassanenanabhāvanāya-
pahātabbahetuko ca dhammā dassanenapahātabbahetukassa dhammassa ...
uddhaccasahagate khandhe ca mohañca ārabbha dassanenapahātabbahetukā
khandhā uppajjanti.

[900] bhāvanāyapahātabbahetuko ca nevadassanenanabhāvanāya-
pahātabbahetuko ca dhammā bhāvanāyapahātabbahetukassa dhammassa ...
uddhaccasahagate khandhe ca mohañca ārabbha bhāvanāyapahātabbahetukā
khandhā uppajjanti.

[901] bhāvanāyapahātabbahetuko ca nevadassanenanabhāvanāya-
pahātabbahetuko ca dhammā nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukassa
dhammassa ... uddhaccasahagate khandhe ca mohañca ārabbha
nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukā khandhā ca moho ca
uppajjanti.

[902] bhāvanāyapahātabbahetuko ca nevadassanenanabhāvanāya-
pahātabbahetuko ca dhammā dassanenapahātabbahetukassa ca

page number: 292

nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukassa ca dhammassa ... uddhaccasahagate
khandhe ca mohañca ārabbha vicikicchāsahagatā khandhā ca moho ca
uppajjanti.

[903] bhāvanāyapahātabbahetuko ca nevadassanenanabhāvanāya-
pahātabbahetuko ca dhammā bhāvanāyapahātabbahetukassa ca
nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukassa ca dhammassa ... uddhaccasahagate
khandhe ca mohañca ārabbha uddhaccasahagatā khandhā ca moho ca
uppajjanti.

[904] dassanenapahātabbahetuko dhammo dassanenapahātabbahetukassa
dhammassa adhipatipaccayena paccayo. dassanattikasadisaṁ.
dasa pañhā.

[905] dassanenapahātabbahetuko dhammo dassanenapahātabbahetukassa
dhammassa anantarapaccayena paccayo purimā purimā
dassanenapahātabbahetukā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ dassanenapahātabbahetukānaṁ
khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo.

[906] dassanenapahātabbahetuko dhammo nevadassanena-
nabhāvanāyapahātabbahetukassa dhammassa anantarapaccayena paccayo purimā
purimā vicikicchāsahagatā khandhā pacchimassa pacchimassa mohassa
anantarapaccayena paccayo dassanenapahātabbahetukā khandhā
vuṭṭhānassa anantarapaccayena paccayo.

page number: 293

[907] dassanenapahātabbahetuko dhammo dassanenapahātabbahetukassa
ca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukassa ca dhammassa
anantarapaccayena paccayo purimā purimā vicikicchāsahagatā khandhā
pacchimānaṁ pacchimānaṁ vicikicchāsahagatānaṁ khandhānaṁ mohassa ca anantarapaccayena
paccayo.

[908] bhāvanāyapahātabbahetuko dhammo bhāvanāyapahātabbahetukassa
dhammassa anantarapaccayena paccayo purimā purimā
bhāvanāyapahātabbahetukā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ bhāvanāyapahātabbahetukānaṁ
khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo.

[909] bhāvanāyapahātabbahetuko dhammo nevadassanenanabhāvanāya-
pahātabbahetukassa dhammassa ... purimā purimā uddhaccasahagatā
khandhā pacchimassa pacchimassa mohassa anantarapaccayena paccayo
bhāvanāyapahātabbahetukā khandhā vuṭṭhānassa anantarapaccayena
paccayo.

[910] bhāvanāyapahātabbahetuko dhammo bhāvanāyapahātabbahetukassa
ca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukassa ca
dhammassa ... purimā purimā uddhaccasahagatā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ
uddhaccasahagatānaṁ khandhānaṁ mohassa ca anantarapaccayena paccayo.

[911] nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko dhammo
nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukassa dhammassa ... purimo purimo

page number: 294

vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho pacchimassa pacchimassa
vicikicchāsahagatassa uddhaccasahagatassa mohassa anantarapaccayena
paccayo purimā purimā nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukā
khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukānaṁ
khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo anulomaṁ gotrabhussa
anulomaṁ vodānassa. saṅkhittaṁ. nirodhā vuṭṭhahantassa nevasaññānāsaññāyatanaṁ
phalasamāpattiyā anantarapaccayena paccayo.

[912] nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko dhammo
dassanenapahātabbahetukassa dhammassa ... purimo purimo vicikicchāsahagato
moho pacchimānaṁ pacchimānaṁ vicikicchāsahagatānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena
paccayo āvajjanā dassanenapahātabbahetukānaṁ khandhānaṁ
anantarapaccayena paccayo.

[913] nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko dhammo
bhāvanāyapahātabbahetukassa dhammassa ... purimo purimo uddhaccasahagato
moho pacchimānaṁ pacchimānaṁ uddhaccasahagatānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena
paccayo āvajjanā bhāvanāyapahātabbahetukānaṁ khandhānaṁ
anantarapaccayena paccayo.

[914] nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko dhammo
dassanenapahātabbahetukassa ca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukassa
ca dhammassa ... purimo purimo vicikicchāsahagato moho

page number: 295

pacchimānaṁ pacchimānaṁ vicikicchāsahagatānaṁ khandhānaṁ mohassa ca anantarapaccayena
paccayo āvajjanā vicikicchāsahagatānaṁ khandhānaṁ mohassa ca
anantarapaccayena paccayo.

[915] nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko dhammo
bhāvanāyapahātabbahetukassa ca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukassa
ca dhammassa ... purimo purimo uddhaccasahagato moho
pacchimānaṁ pacchimānaṁ uddhaccasahagatānaṁ khandhānaṁ mohassa ca anantarapaccayena
paccayo āvajjanā uddhaccasahagatānaṁ khandhānaṁ mohassa ca
anantarapaccayena paccayo.

[916] dassanenapahātabbahetuko ca nevadassanenanabhāvanāya-
pahātabbahetuko ca dhammā dassanenapahātabbahetukassa dhammassa
anantarapaccayena paccayo purimā purimā vicikicchāsahagatā khandhā ca
moho ca pacchimānaṁ pacchimānaṁ vicikicchāsahagatānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena
paccayo.

[917] dassanenapahātabbahetuko ca nevadassanenanabhāvanāya-
pahātabbahetuko ca dhammā nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukassa
dhammassa ... purimā purimā vicikicchāsahagatā khandhā ca
moho ca pacchimassa pacchimassa mohassa anantarapaccayena paccayo
vicikicchāsahagatā khandhā ca moho ca vuṭṭhānassa anantarapaccayena
paccayo.

page number: 296

[918] dassanenapahātabbahetuko ca nevadassanenanabhāvanāya-
pahātabbahetuko ca dhammā dassanenapahātabbahetukassa ca
nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukassa ca dhammassa ... purimā purimā
vicikicchāsahagatā khandhā ca moho ca pacchimānaṁ pacchimānaṁ
vicikicchāsahagatānaṁ khandhānaṁ mohassa ca anantarapaccayena paccayo.

[919] bhāvanāyapahātabbahetuko ca nevadassanenanabhāvanāya-
pahātabbahetuko ca dhammā bhāvanāyapahātabbahetukassa dhammassa
anantarapaccayena paccayo tīṇi. dassanena sadisaṁ gamanaṁ.

[920] dassanenapahātabbahetuko dhammo dassanenapahātabbahetukassa
dhammassa samanantarapaccayena paccayo. anantarasadisaṁ.
sahajātapaccayena paccayo. saṅkhittaṁ. paṭiccavāre sahajātasadisaṁ.
aññamaññapaccayena paccayo. saṅkhittaṁ. paṭiccavāre
aññamaññasadisaṁ. nissayapaccayena paccayo. saṅkhittaṁ. paccayavāre
nissayavārasadisaṁ. visuṁ ghaṭanā natthi.

[921] dassanenapahātabbahetuko dhammo dassanenapahātabbahetukassa
dhammassa upanissayapaccayena paccayo ārammaṇūpanissayo
anantarūpanissayo pakatūpanissayo. pakatūpanissayo: dassanenapahātabbahetukaṁ
rāgaṁ upanissāya pāṇaṁ hanati ... saṅghaṁ bhindati
dassanenapahātabbahetukaṁ dosaṁ ... mohaṁ ... diṭṭhiṁ ... patthanaṁ upanissāya
pāṇaṁ hanati ... saṅghaṁ bhindati dassanenapahātabbahetuko rāgo ... doso

page number: 297

moho diṭṭhi ... patthanā dassanenapahātabbahetukassa rāgassa
patthanāya upanissayapaccayena paccayo.

[922] dassanenapahātabbahetuko dhammo nevadassanenanabhāvanāya-
pahātabbahetukassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo
anantarūpanissayo pakatūpanissayo. pakatūpanissayo: dassanenapahātabbahetukaṁ
rāgaṁ upanissāya dānaṁ deti ... samāpattiṁ uppādeti
dassanenapahātabbahetukaṁ dosaṁ ... mohaṁ ... diṭṭhiṁ ... patthanaṁ upanissāya
dānaṁ deti ... samāpattiṁ uppādeti dassanenapahātabbahetuko rāgo ...
patthanā saddhāya paññāya kāyikassa sukhassa kāyikassa dukkhassa
phalasamāpattiyā mohassa ca upanissayapaccayena paccayo.

[923] dassanenapahātabbahetuko dhammo dassanenapahātabbahetukassa
ca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukassa ca dhammassa
upanissayapaccayena paccayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo.
pakatūpanissayo: dassanenapahātabbahetuko rāgo ... doso moho
diṭṭhi ... patthanā vicikicchāsahagatānaṁ khandhānaṁ mohassa ca upanissayapaccayena
paccayo.

[924] bhāvanāyapahātabbahetuko dhammo bhāvanāyapahātabbahetukassa
dhammassa upanissayapaccayena paccayo ārammaṇūpanissayo
anantarūpanissayo pakatūpanissayo. pakatūpanissayo: bhāvanāyapahātabbahetuko
rāgo ... doso moho māno ... patthanā bhāvanāyapahātabbahetukassa

page number: 298

rāgassa dosassa mohassa mānassa patthanāya
upanissayapaccayena paccayo.

[925] bhāvanāyapahātabbahetuko dhammo dassanenapahātabbahetukassa
dhammassa upanissayapaccayena paccayo ārammaṇūpanissayo
anantarūpanissayo pakatūpanissayo. pakatūpanissayo: bhāvanāyapahātabbahetukaṁ
rāgaṁ upanissāya pāṇaṁ hanati ... saṅghaṁ bhindati
bhāvanāyapahātabbahetukaṁ dosaṁ ... mohaṁ ... mānaṁ ... patthanaṁ upanissāya
pāṇaṁ hanati ... saṅghaṁ bhindati bhāvanāyapahātabbahetuko rāgo ... patthanā
dassanenapahātabbahetukassa rāgassa dosassa mohassa diṭṭhiyā
patthanāya upanissayapaccayena paccayo sakabhaṇḍe chandarāgo
parabhaṇḍe chandarāgassa upanissayapaccayena paccayo sakapariggahe
chandarāgo parapariggahe chandarāgassa upanissayapaccayena paccayo.

[926] bhāvanāyapahātabbahetuko dhammo nevadassanena-
nabhāvanāyapahātabbahetukassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo
anantarūpanissayo pakatūpanissayo. pakatūpanissayo: bhāvanāyapahātabbahetukaṁ
rāgaṁ upanissāya dānaṁ deti ... samāpattiṁ uppādeti
bhāvanāyapahātabbahetukaṁ dosaṁ ... mohaṁ ... mānaṁ ... patthanaṁ upanissāya
dānaṁ deti ... samāpattiṁ uppādeti bhāvanāyapahātabbahetuko rāgo ...
patthanā saddhāya paññāya kāyikassa sukhassa kāyikassa dukkhassa
phalasamāpattiyā mohassa ca upanissayapaccayena paccayo.

page number: 299

[927] bhāvanāyapahātabbahetuko dhammo dassanenapahātabbahetukassa
ca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukassa ca
dhammassa .... pakatūpanissayo: bhāvanāyapahātabbahetuko rāgo ...
patthanā vicikicchāsahagatānaṁ khandhānaṁ mohassa ca upanissayapaccayena
paccayo.

[928] bhāvanāyapahātabbahetuko dhammo bhāvanāyapahātabbahetukassa
ca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukassa ca dhammassa
upanissayapaccayena paccayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo.
pakatūpanissayo: bhāvanāyapahātabbahetuko rāgo ... patthanā uddhaccasahagatānaṁ
khandhānaṁ mohassa ca upanissayapaccayena paccayo.

[929] nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko dhammo
nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukassa dhammassa upanissayapaccayena
paccayo ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo.
pakatūpanissayo: saddhaṁ upanissāya dānaṁ deti ... samāpattiṁ uppādeti
sīlaṁ ... paññaṁ kāyikaṁ sukhaṁ kāyikaṁ dukkhaṁ utuṁ bhojanaṁ senāsanaṁ ...
mohaṁ upanissāya dānaṁ deti ... saddhā ... moho saddhāya
phalasamāpattiyā mohassa ca upanissayapaccayena paccayo.

[930] nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko dhammo
dassanenapahātabbahetukassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo
ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo. pakatūpanissayo:

page number: 300

saddhaṁ upanissāya ... diṭṭhiṁ gaṇhāti sīlaṁ ... paññaṁ kāyikaṁ sukhaṁ kāyikaṁ
dukkhaṁ senāsanaṁ ... mohaṁ upanissāya pāṇaṁ hanati ... saṅghaṁ bhindati
saddhā ... senāsanaṁ ... moho ca dassanenapahātabbahetukassa rāgassa
patthanāya upanissayapaccayena paccayo.

[931] nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko dhammo
bhāvanāyapahātabbahetukassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo
ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo. pakatūpanissayo:
saddhaṁ upanissāya ... mānaṁ jappeti mohaṁ upanissāya ... mānaṁ jappeti
saddhā ... senāsanaṁ ... moho ca bhāvanāyapahātabbahetukassa rāgassa
patthanāya upanissayapaccayena paccayo.

[932] nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko dhammo
dassanenapahātabbahetukassa ca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukassa
ca dhammassa upanissayapaccayena paccayo anantarūpanissayo
pakatūpanissayo. pakatūpanissayo: saddhā ... paññā kāyikaṁ sukhaṁ
kāyikaṁ dukkhaṁ senāsanaṁ ... moho ca vicikicchāsahagatānaṁ khandhānaṁ
mohassa ca upanissayapaccayena paccayo.

[933] nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko dhammo
bhāvanāyapahātabbahetukassa ca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukassa
ca dhammassa upanissayapaccayena paccayo anantarūpanissayo
pakatūpanissayo. pakatūpanissayo: saddhā ... senāsanaṁ ... moho ca

page number: 301

uddhaccasahagatānaṁ khandhānaṁ mohassa ca upanissayapaccayena paccayo.

[934] dassanenapahātabbahetuko ca nevadassanenanabhāvanāya-
pahātabbahetuko ca dhammā dassanenapahātabbahetukassa dhammassa
upanissayapaccayena paccayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo.
pakatūpanissayo: vicikicchāsahagatā khandhā ca moho ca dassanenapahātabbahetukassa
rāgassa patthanāya upanissayapaccayena paccayo.

[935] dassanenapahātabbahetuko ca nevadassanenanabhāvanāya-
pahātabbahetuko ca dhammā nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukassa
dhammassa upanissayapaccayena paccayo anantarūpanissayo
pakatūpanissayo. pakatūpanissayo: vicikicchāsahagatā khandhā ca
moho ca saddhāya paññāya kāyikassa sukhassa kāyikassa dukkhassa
phalasamāpattiyā mohassa ca upanissayapaccayena paccayo.

[936] dassanenapahātabbahetuko ca nevadassanenanabhāvanāya-
pahātabbahetuko ca dhammā dassanenapahātabbahetukassa ca
nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukassa ca dhammassa upanissayapaccayena
paccayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo. pakatūpanissayo:
vicikicchāsahagatā khandhā ca moho ca vicikicchāsahagatānaṁ khandhānaṁ
mohassa ca upanissayapaccayena paccayo.

[937] bhāvanāyapahātabbahetuko ca nevadassanenanabhāvanāya-
pahātabbahetuko ca dhammā dassanenapahātabbahetukassa dhammassa

page number: 302

upanissayapaccayena paccayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo.
pakatūpanissayo: uddhaccasahagatā khandhā ca moho ca dassanenapahātabbahetukassa
rāgassa patthanāya upanissayapaccayena paccayo.

[938] bhāvanāyapahātabbahetuko ca nevadassanenanabhāvanāya-
pahātabbahetuko ca dhammā bhāvanāyapahātabbahetukassa dhammassa
upanissayapaccayena paccayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo.
pakatūpanissayo: uddhaccasahagatā khandhā ca moho ca bhāvanāyapahātabbahetukassa
rāgassa patthanāya upanissayapaccayena paccayo.

[939] bhāvanāyapahātabbahetuko ca nevadassanenanabhāvanāya-
pahātabbahetuko ca dhammā nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukassa
dhammassa upanissayapaccayena paccayo anantarūpanissayo
pakatūpanissayo. pakatūpanissayo: uddhaccasahagatā khandhā ca
moho ca saddhāya phalasamāpattiyā mohassa ca upanissayapaccayena
paccayo.

[940] bhāvanāyapahātabbahetuko ca nevadassanenanabhāvanāya-
pahātabbahetuko ca dhammā dassanenapahātabbahetukassa ca
nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukassa ca dhammassa ... uddhaccasahagatā
khandhā ca moho ca vicikicchāsahagatānaṁ khandhānaṁ mohassa ca
upanissayapaccayena paccayo.

[941] bhāvanāyapahātabbahetuko ca

page number: 303

nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko ca dhammā bhāvanāyapahātabbahetukassa ca
nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukassa ca dhammassa upanissayapaccayena
paccayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo. pakatūpanissayo:
uddhaccasahagatā khandhā ca moho ca uddhaccasahagatānaṁ khandhānaṁ
mohassa ca upanissayapaccayena paccayo.

[942] nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko dhammo
nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukassa dhammassa purejātapaccayena
paccayo ārammaṇapurejātaṁ vatthupurejātaṁ. ārammaṇapurejātaṁ:
cakkhuṁ aniccato ... vipassati sotaṁ ... vatthuṁ aniccato ... vipassati
dibbena cakkhunā rūpaṁ ... dibbāya sotadhātuyā ... rūpāyatanaṁ
cakkhuviññāṇassa phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa purejātapaccayena
paccayo. vatthupurejātaṁ: cakkhāyatanaṁ ... kāyāyatanaṁ
kāyaviññāṇassa vatthu nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukānaṁ
khandhānaṁ mohassa ca purejātapaccayena paccayo.

[943] nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko dhammo
dassanenapahātabbahetukassa dhammassa purejātapaccayena paccayo
ārammaṇapurejātaṁ vatthupurejātaṁ. ārammaṇapurejātaṁ: cakkhuṁ ...
vatthuṁ assādeti abhinandati taṁ ārabbha dassanenapahātabbahetuko
rāgo ... diṭṭhi ... vicikicchā ... dassanenapahātabbahetukaṁ domanassaṁ
uppajjati. vatthupurejātaṁ: vatthu dassanenapahātabbahetukānaṁ khandhānaṁ

page number: 304

purejātapaccayena paccayo.

[944] nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko dhammo
bhāvanāyapahātabbahetukassa dhammassa purejātapaccayena paccayo
ārammaṇapurejātaṁ vatthupurejātaṁ. ārammaṇapurejātaṁ: cakkhuṁ ...
vatthuṁ assādeti abhinandati taṁ ārabbha bhāvanāyapahātabbahetuko
rāgo uppajjati uddhaccaṁ uppajjati bhāvanāyapahātabbahetukaṁ
domanassaṁ uppajjati. vatthupurejātaṁ: vatthu bhāvanāyapahātabbahetukānaṁ
khandhānaṁ purejātapaccayena paccayo.

[945] nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko dhammo
dassanenapahātabbahetukassa ca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukassa
ca dhammassa purejātapaccayena paccayo ārammaṇapurejātaṁ
vatthupurejātaṁ. ārammaṇapurejātaṁ: cakkhuṁ ... vatthuṁ ārabbha
vicikicchāsahagatā khandhā ca moho ca uppajjanti. vatthupurejātaṁ:
vatthu vicikicchāsahagatānaṁ khandhānaṁ mohassa ca purejātapaccayena
paccayo.

[946] nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko dhammo
bhāvanāyapahātabbahetukassa ca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukassa
ca dhammassa purejātapaccayena paccayo ārammaṇapurejātaṁ
vatthupurejātaṁ. ārammaṇapurejātaṁ: cakkhuṁ ... vatthuṁ ārabbha
uddhaccasahagatā khandhā ca moho ca uppajjanti. vatthupurejātaṁ:

page number: 305

vatthu uddhaccasahagatānaṁ khandhānaṁ mohassa ca purejātapaccayena
paccayo.

[947] dassanenapahātabbahetuko dhammo nevadassanena-
nabhāvanāyapahātabbahetukassa dhammassa pacchājātapaccayena paccayo.
pacchājātā: dassanenapahātabbahetukā khandhā purejātassa imassa
kāyassa pacchājātapaccayena paccayo.

[948] bhāvanāyapahātabbahetuko dhammo nevadassanena-
nabhāvanāyapahātabbahetukassa dhammassa pacchājātapaccayena paccayo.
pacchājātā: bhāvanāyapahātabbahetukā khandhā purejātassa imassa
kāyassa pacchājātapaccayena paccayo.

[949] nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko dhammo
nevadassanenanabhāvanāyapahātabajabahetukassa dhammassa pacchājātapaccayena
paccayo. pacchājātā: nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukā
khandhā purejātassa imassa kāyassa pacchājātapaccayena paccayo.

[950] dassanenapahātabbahetuko ca nevadassanenanabhāvanāya-
pahātabbahetuko ca dhammā nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukassa
dhammassa pacchājātapaccayena paccayo. pacchājātā: vicikicchāsahagatā
khandhā ca moho ca purejātassa imassa kāyassa
pacchājātapaccayena paccayo.

[951] bhāvanāyapahātabbahetuko ca

page number: 306

nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko ca dhammā nevadassanenanabhāvanāya-
pahātabbahetukassa dhammassa pacchājātapaccayena paccayo. pacchājātā:
uddhaccasahagatā khandhā ca moho ca purejātassa imassa kāyassa
pacchājātapaccayena paccayo.

[952] dassanenapahātabbahetuko dhammo dassanenapahātabbahetukassa
dhammassa āsevanapaccayena paccayo purimā purimā
dassanenapahātabbahetukā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ dassanenapahātabbahetukānaṁ
khandhānaṁ āsevanapaccayena paccayo.

[953] dassanenapahātabbahetuko dhammo nevadassanenanabhāvanāya-
pahātabbahetukassa dhammassa ... purimā purimā vicikicchāsahagatākhandhā
pacchimassa pacchimassa mohassa āsevanapaccayena paccayo.

[954] dassanenapahātabbahetuko dhammo dassanenapahātabbahetukassa
ca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukassa ca dhammassa
āsevanapaccayena paccayo purimā purimā vicikicchāsahagatā khandhā
pacchimānaṁ pacchimānaṁ vicikicchāsahagatānaṁ khandhānaṁ mohassa ca
āsevanapaccayena paccayo.

[955] bhāvanāyapahātabbahetuko dhammo bhāvanāyapahātabbahetukassa
dhammassa. saṅkhittaṁ. imāni tīṇi. nevadassanenanabhāvanāya
.pe. āsevanamūlake vuṭṭhānassapi āvajjanāyapi
pahātabbaṁ. sattarasa pañhā paripuṇṇā anantarasadisā.

page number: 307

[956] dassanenapahātabbahetuko dhammo dassanenapahātabbahetukassa
dhammassa kammapaccayena paccayo dassanenapahātabbahetukā
cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo.

[957] dassanenapahātabbahetuko dhammo nevadassanena-
nabhāvanāyapahātabbahetukassa dhammassa kammapaccayena paccayo sahajātā
nānākhaṇikā. sahajātā: dassanenapahātabbahetukā cetanā
mohassa cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo.
nānākhaṇikā: dassanenapahātabbahetukā cetanā vipākānaṁ khandhānaṁ
kaṭattā ca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo.

[958] dassanenapahātabbahetuko dhammo dassanenapahātabbahetukassa
ca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukassa ca dhammassa ...
dassanenapahātabbahetukā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ mohassa ca
cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo.

[959] bhāvanāyapahātabbahetuko dhammo bhāvanāyapahātabbahetukassa
dhammassa kammapaccayena paccayo bhāvanāyapahātabbahetukā
cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo.

[960] bhāvanāyapahātabbahetuko dhammo nevadassanena-
nabhāvanāyapahātabbahetukassa dhammassa kammapaccayena paccayo
bhāvanāyapahātabbahetukā cetanā mohassa cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ
kammapaccayena paccayo.

page number: 308

[961] bhāvanāyapahātabbahetuko dhammo bhāvanāyapahātabbahetukassa
ca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukassa ca dhammassa
kammapaccayena paccayo bhāvanāyapahātabbahetukā cetanā
sampayuttakānaṁ khandhānaṁ mohassa ca cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ
kammapaccayena paccayo.

[962] nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko dhammo
nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukassa dhammassa kammapaccayena
paccayo sahajātā nānākhaṇikā. sahajātā: nevadassanenanabhāvanāya-
pahātabbahetukā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca
rūpānaṁ kammapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe ....
nānākhaṇikā: nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukā cetanā
vipākānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo.

[963] nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko dhammo
nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukassa dhammassa vipākapaccayena
paccayo. pavattipaṭisandhi. vipākā khandhā vatthussa.

[964] dassanenapahātabbahetuko dhammo dassanenapahātabbahetukassa
dhammassa āhārapaccayena paccayo dassanenapahātabbahetukā
āhārā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ āhārapaccayena paccayo.

[965] dassanenapahātabbahetuko dhammo nevadassanena-
nabhāvanāyapahātabbahetukassa dhammassa ... dassanenapahātabbahetukā

page number: 309

āhārā mohassa cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ āhārapaccayena
paccayo.

[966] dassanenapahātabbahetuko dhammo dassanenapahātabbahetukassa
ca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukassa ca dhammassa ...
dassanenapahātabbahetukā āhārā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ mohassa ca
cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ āhārapaccayena paccayo bhāvanāya ...
tīṇi. dassanena sadisaṁ.

[967] nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko dhammo
nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukassa dhammassa āhārapaccayena
paccayo nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukā āhārā
sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ āhārapaccayena
paccayo paṭisandhikkhaṇe kabaḷiṁkāro āhāro imassa kāyassa.

[968] dassanenapahātabbahetuko dhammo ... indriyapaccayena
paccayo tīṇi. āhārasadisaṁ. moho kātabbo. bhāvanāya ...
tīṇi

[969] nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko dhammo nevadassanena-
nabhāvanāyapahātabbahetukassa dhammassa ... nevadassanenanabhāvanāya-
pahātabbahetukā indriyā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ. saṅkhittaṁ.
cakkhundriyaṁ cakkhuviññāṇassa kāyindriyaṁ ... rūpajīvitindriyaṁ
kaṭattārūpānaṁ indriyapaccayena paccayo jhānapaccayena

page number: 310

paccayo maggapaccayena paccayo. ime sahetukā kātabbā.
sampayuttapaccayena paccayo. paṭiccavāre sampayuttavārasadisaṁ.

[970] dassanenapahātabbahetuko dhammo nevadassanena-
nabhāvanāyapahātabbahetukassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo
sahajātaṁ pacchājātaṁ. dassanattikasadisaṁ.

[971] bhāvanāyapahātabbahetuko dhammo nevadassanena-
nabhāvanāyapahātabbahetukassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo
sahajātaṁ pacchājātaṁ. dassanattikasadisaṁ.

[972] nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko dhammo
nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukassa dhammassa ... sahajātaṁ
purejātaṁ pacchājātaṁ. dassanattikasadisaṁ. pacchājātā:
nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukā khandhā ca moho ca purejātassa
imassa kāyassa.

[973] nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko dhammo
dassanenapahātabbahetukassa dhammassa .... purejātaṁ: vatthu
dassanenapahātabbahetukānaṁ khandhānaṁ.

[974] nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko dhammo
bhāvanāyapahātabbahetukassa dhammassa .... purejātaṁ: vatthu
bhāvanāyapahātabbahetukānaṁ khandhānaṁ.

[975] nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko dhammo

page number: 311

dassanenapahātabbahetukassa ca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukassa
ca dhammassa .... purejātaṁ: vatthu vicikicchāsahagatānaṁ khandhānaṁ
mohassa ca vippayuttapaccayena paccayo.

[976] nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko dhammo
bhāvanāyapahātabbahetukassa ca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukassa
ca dhammassa .... purejātaṁ: vatthu uddhaccasahagatānaṁ khandhānaṁ
mohassa ca vippayuttapaccayena paccayo.

[977] dassanenapahātabbahetuko ca nevadassanenanabhāvanāya-
pahātabbahetuko ca dhammā nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukassa
dhammassa vippayuttapaccayena paccayo sahajātaṁ pacchājātaṁ.
sahajātā: vicikicchāsahagatā khandhā ca moho ca cittasamuṭṭhānānaṁ
rūpānaṁ vippayuttapaccayena paccayo. pacchājātā: vicikicchāsahagatā
khandhā ca moho ca purejātassa imassa kāyassa
vippayuttapaccayena paccayo.

[978] bhāvanāyapahātabbahetuko ca nevadassanenanabhāvanāya-
pahātabbahetuko ca dhammā nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukassa
dhammassa vippayuttapaccayena paccayo sahajātaṁ pacchājātaṁ.
sahajātā: uddhaccasahagatā khandhā ca moho ca cittasamuṭṭhānānaṁ
rūpānaṁ. pacchājātā: uddhaccasahagatā khandhā ca moho ca
purejātassa imassa kāyassa vippayuttapaccayena paccayo.

page number: 312

[979] dassanenapahātabbahetuko dhammo dassanenapahātabbahetukassa
dhammassa atthipaccayena paccayo dassanenapahātabbahetuko
eko khandho ....

[980] dassanenapahātabbahetuko dhammo nevadassanenanabhāvanāya-
pahātabbahetukassa dhammassa atthipaccayena paccayo sahajātaṁ
pacchājātaṁ. sahajātā: dassanenapahātabbahetukā khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ
rūpānaṁ atthipaccayena paccayo. sahajātā: vicikicchāsahagatā
khandhā mohassa cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ atthipaccayena
paccayo. pacchājātā: dassanenapahātabbahetukā khandhā purejātassa
imassa kāyassa atthipaccayena paccayo.

[981] dassanenapahātabbahetuko dhammo dassanenapahātabbahetukassa
ca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukassa ca dhammassa ...
dassanenapahātabbahetuko eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca
rūpānaṁ atthipaccayena paccayo vicikicchāsahagato
eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ mohassa ca cittasamuṭṭhānānañca
rūpānaṁ atthipaccayena paccayo. bhāvanāyapahātabbahetuko dhammo ...
tīṇi.

[982] nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko dhammo
nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukassa dhammassa atthipaccayena
paccayo sahajātaṁ purejātaṁ pacchājātaṁ āhāraṁ indriyaṁ. sahajāto:

page number: 313

nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko eko khandho tiṇṇannaṁ
khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ atthipaccayena paccayo
vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ
atthipaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe asaññasattānaṁ .... purejātaṁ:
cakkhuṁ ... vatthuṁ ... aniccato ... dibbena cakkhunā rūpaṁ passati
dibbāya sotadhātuyā saddaṁ suṇāti rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa
phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa cakkhāyatanaṁ ... kāyāyatanaṁ ... vatthu
nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukānaṁ khandhānaṁ mohassa ca atthipaccayena
paccayo. pacchājātā: nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukā
khandhā ca moho ca purejātassa imassa kāyassa
atthipaccayena paccayo. kabaḷiṁkāro āhāro imassa kāyassa
rūpajīvitindriyaṁ kaṭattārūpānaṁ.

[983] nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko dhammo dassanena-
pahātabbahetukassa dhammassa atthipaccayena paccayo sahajātaṁ
purejātaṁ. sahajāto: vicikicchāsahagato moho sampayuttakānaṁ
khandhānaṁ atthipaccayena paccayo. purejātaṁ: cakkhuṁ ... vatthuṁ
assādeti abhinandati taṁ ārabbha dassanenapahātabbahetuko rāgo
uppajjati diṭṭhi uppajjati vicikicchā ... dassanenapahātabbahetukaṁ
domanassaṁ uppajjati vatthu dassanenapahātabbahetukānaṁ khandhānaṁ
atthipaccayena paccayo.

page number: 314

[984] nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko dhammo bhāvanāya-
pahātabbahetukassa dhammassa atthipaccayena paccayo sahajātaṁ purejātaṁ.
sahajāto: uddhaccasahagato moho sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
atthipaccayena paccayo. purejātaṁ: cakkhuṁ assādeti abhinandati
vatthu bhāvanāyapahātabbahetukānaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo.

[985] nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko dhammo
dassanenapahātabbahetukassa ca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukassa
ca dhammassa atthipaccayena paccayo sahajātaṁ purejātaṁ.
sahajāto: vicikicchāsahagato moho sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca
rūpānaṁ atthipaccayena paccayo. purejātaṁ: cakkhuṁ
ārabbha vicikicchāsahagatā khandhā ca moho ca uppajjanti vatthuṁ
ārabbha vatthu vicikicchāsahagatānaṁ khandhānaṁ mohassa ca atthipaccayena
paccayo.

[986] nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko dhammo bhāvanāya-
pahātabbahetukassa ca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukassa ca
dhammassa atthipaccayena paccayo sahajātaṁ purejātaṁ. sahajāto:
uddhaccasahagato moho sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca
rūpānaṁ atthipaccayena paccayo. purejātaṁ: cakkhuṁ ārabbha uddhaccasahagatā
khandhā ca moho ca uppajjanti vatthuṁ ārabbha vatthu
uddhaccasahagatānaṁ khandhānaṁ mohassa ca atthipaccayena paccayo.

page number: 315

[987] dassanenapahātabbahetuko ca nevadassanenanabhāvanāya-
pahātabbahetuko ca dhammā dassanenapahātabbahetukassa dhammassa
atthipaccayena paccayo sahajātaṁ purejātaṁ. sahajāto:
dassanenapahātabbahetuko eko khandho ca vatthu ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ
atthipaccayena paccayo dve khandhā ... vicikicchāsahagato eko
khandho ca moho ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo
dve khandhā ....

[988] dassanenapahātabbahetuko ca nevadassanenanabhāvanāya-
pahātabbahetuko ca dhammā nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukassa
dhammassa ... sahajātaṁ purejātaṁ pacchājātaṁ āhāraṁ indriyaṁ.
sahajātā: dassanenapahātabbahetukā khandhā ca mahābhūtā ca cittasamuṭṭhānānaṁ
rūpānaṁ atthipaccayena paccayo. sahajātā: vicikicchāsahagatā
khandhā ca moho ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ atthipaccayena
paccayo. sahajātā: vicikicchāsahagatā khandhā ca vatthu ca
mohassa atthipaccayena paccayo. pacchājātā: vicikicchāsahagatā
khandhā ca moho ca purejātassa imassa kāyassa atthipaccayena
paccayo. pacchājātā: dassanenapahātabbahetukā khandhā ca
kabaḷiṁkāro āhāro ca imassa kāyassa atthipaccayena paccayo.
pacchājātā: dassanenapahātabbahetukā khandhā ca rūpajīvitindriyañca
kaṭattārūpānaṁ atthipaccayena paccayo.

page number: 316

[989] dassanenapahātabbahetuko ca nevadassanenanabhāvanāya-
pahātabbahetuko ca dhammā dassanenapahātabbahetukassa ca
nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukassa ca dhammassa atthipaccayena
paccayo sahajātaṁ purejātaṁ. sahajāto: vicikicchāsahagato
eko khandho ca vatthu ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ mohassa ca atthipaccayena
paccayo dve khandhā ... vicikicchāsahagato eko khandho ca
moho ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ
atthipaccayena paccayo dve khandhā ca moho ca ....

[990] bhāvanāyapahātabbahetuko ca nevadassanenanabhāvanāya-
pahātabbahetuko ca dhammā bhāvanāya. saṅkhittaṁ. tisso pañhā
dassanena nayena vibhajitabbā. uddhaccanti niyāmetabbaṁ.
natthi vigata avigatapaccayā.

[991] hetuyā ekādasa ārammaṇe ekavīsa adhipatiyā dasa
anantare sattarasa samanantare sattarasa sahajāte sattarasa
aññamaññe ekādasa nissaye sattarasa upanissaye ekavīsa purejāte
pañca pacchājāte pañca āsevane sattarasa kamme satta
vipāke ekaṁ āhāre satta indriye satta jhāne satta magge
satta sampayutte ekādasa vippayutte nava atthiyā sattarasa
natthiyā sattarasa vigate sattarasa avigate sattarasa. evaṁ gaṇetabbaṁ.
anulomaṁ.

page number: 317

[992] dassanenapahātabbahetuko dhammo dassanenapahātabbahetukassa
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo sahajātapaccayena
paccayo upanissayapaccayena paccayo.

[993] dassanenapahātabbahetuko dhammo nevadassanena-
nabhāvanāyapahātabbahetukassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo
sahajātapaccayena paccayo upanissayapaccayena paccayo pacchājātapaccayena
paccayo kammapaccayena paccayo.

[994] dassanenapahātabbahetuko dhammo dassanenapahātabbahetukassa
ca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukassa ca dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo sahajātapaccayena paccayo upanissayapaccayena
paccayo.

[995] bhāvanāyapahātabbahetuko dhammo bhāvanāyapahātabbahetukassa
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo sahajātapaccayena
paccayo upanissayapaccayena paccayo.

[996] bhāvanāyapahātabbahetuko dhammo dassanenapahātabbahetukassa
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo upanissayapaccayena
paccayo.

[997] bhāvanāyapahātabbahetuko dhammo nevadassanena-
nabhāvanāyapahātabbahetukassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo
sahajātapaccayena paccayo upanissayapaccayena paccayo pacchājātapaccayena

page number: 318

paccayo.

[998] bhāvanāyapahātabbahetuko dhammo dassanenapahātabbahetukassa
ca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukassa ca dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo upanissayapaccayena paccayo.

[999] bhāvanāyapahātabbahetuko dhammo bhāvanāyapahātabbahetukassa
ca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukassa ca dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo sahajātapaccayena paccayo upanissayapaccayena
paccayo.

[1000] nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko dhammo
nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukassa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo sahajātapaccayena paccayo upanissayapaccayena paccayo
purejātapaccayena paccayo pacchājātapaccayena paccayo kammapaccayena
paccayo āhārapaccayena paccayo indriyapaccayena
paccayo.

[1001] nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko dhammo
dassanenapahātabbahetukassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo
sahajātapaccayena paccayo upanissayapaccayena paccayo purejātapaccayena
paccayo.

[1002] nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko dhammo
bhāvanāyapahātabbahetukassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo

page number: 319

sahajātapaccayena paccayo upanissayapaccayena paccayo purejātapaccayena
paccayo.

[1003] nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko dhammo
dassanenapahātabbahetukassa ca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukassa
ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo sahajātapaccayena
paccayo upanissayapaccayena paccayo purejātapaccayena paccayo.

[1004] nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko dhammo
bhāvanāyapahātabbahetukassa ca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukassa
ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo sahajātapaccayena
paccayo upanissayapaccayena paccayo purejātapaccayena paccayo.

[1005] dassanenapahātabbahetuko ca nevadassanenanabhāvanāya-
pahātabbahetuko ca dhammā dassanenapahātabbahetukassa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo sahajātapaccayena paccayo upanissayapaccayena
paccayo. idha sahajātaṁ purejātaṁ missagataṁ atthi
pāliyaṁ kātabbaṁ gaṇanāya upadhāretvā gaṇetabbaṁ.

[1006] dassanenapahātabbahetuko ca nevadassanenanabhāvanāya-
pahātabbahetuko ca dhammā nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukassa
dhammassa ... sahajātaṁ purejātaṁ pacchājātaṁ āhāraṁ indriyaṁ.
idhāpi ārammaṇapaccayā upanissayapaccayā atthi pāliyaṁ natthi
gaṇentena upadhāretvā gaṇetabbaṁ.

page number: 320

[1007] dassanenapahātabbahetuko ca nevadassanenanabhāvanāya-
pahātabbahetuko ca dhammā dassanenapahātabbahetukassa ca
nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo sahajātapaccayena paccayo upanissayapaccayena
paccayo. idhāpi sahajātaṁ purejātaṁ yaṁ missakapañhā atthi pāliyaṁ
na kātabbaṁ.

[1008] bhāvanāyapahātabbahetuko ca nevadassanenanabhāvanāya-
pahātabbahetuko ca dhammā dassanenapahātabbahetukassa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo upanissayapaccayena paccayo.

[1009] bhāvanāyapahātabbahetuko ca nevadassanenanabhāvanāya-
pahātabbahetuko ca dhammā bhāvanāyapahātabbahetukassa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo sahajātapaccayena paccayo upanissayapaccayena
paccayo. idhāpi sahajātaṁ purejātaṁ yaṁ missakapañhā
atthi.

[1010] bhāvanāyapahātabbahetuko ca nevadassanenanabhāvanāya-
pahātabbahetuko ca dhammā nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukassa
dhammassa ... sahajātaṁ purejātaṁ pacchājātaṁ āhāraṁ indriyaṁ.
idhāpi ārammaṇaupanissayā atthi.

[1011] bhāvanāyapahātabbahetuko ca nevadassanenanabhāvanāya-
pahātabbahetuko ca dhammā dassanenapahātabbahetukassa ca

page number: 321

nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo upanissayapaccayena paccayo.

[1012] bhāvanāyapahātabbahetuko ca nevadassanenanabhāvanāya-
pahātabbahetuko ca dhammā bhāvanāyapahātabbahetukassa ca
nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo sahajātapaccayena paccayo upanissayapaccayena paccayo.
idhāpi sahajātaṁ purejātaṁ atthi ye te pañhā na likhitā te
pāliyaṁ gaṇentānaṁ byañjanena na samenti te pāliyaṁ na likhitā
gaṇanā pākaṭā honti yadi saṁsayo uppajjati anulome atthipaccaye
pekkhitabbaṁ.

[1013] nahetuyā ekavīsa nāarammaṇe nādhipatiyā nānantare
nasamanantare nasahajāte nāññamaññe nanissaye naupanissaye napurejāte
napacchājāte nāasevane nakamme navipāke nāahāre naindriye
najhāne namagge nasampayutte navippayutte noatthiyā nonatthiyā
novigate noavigate sabbattha ekavīsa. evaṁ gaṇetabbaṁ.
paccanīyaṁ.

[1014] hetupaccayā nāarammaṇe ekādasa ... nādhipatiyā
nānantare nasamanantare ekādasa nāññamaññe tīṇi naupanissaye
napurejāte napacchājāte nāasevane nakamme navipāke nāahāre
naindriye najhāne namagge ekādasa nasampayutte tīṇi navippayutte

page number: 322

pañca nonatthiyā ekādasa novigate ekādasa. evaṁ gaṇetabbaṁ.
anulomapaccanīyaṁ.

[1015] nahetupaccayā ārammaṇe ekavīsa ... adhipatiyā dasa
anantare sattarasa samanantare sattarasa sahajāte sattarasa
aññamaññe ekādasa nissaye sattarasa upanissaye ekavīsa purejāte
pañca pacchājāte pañca āsevane sattarasa kamme satta vipāke
ekaṁ āhāre satta indriye satta jhāne satta magge satta
sampayutte ekādasa vippayutte nava atthiyā sattarasa natthiyā
sattarasa vigate sattarasa avigate sattarasa. evaṁ gaṇetabbaṁ.
paccanīyānulomaṁ.
dassanenapahātabbahetukattikaṁ navamaṁ
niṭṭhitaṁ.
--------

page number: 323

ācayagāmittikaṁ
paṭiccavāro

[1016] ācayagāmiṁ dhammaṁ paṭicca ācayagāmi dhammo uppajjati
hetupaccayā ācayagāmiṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā dve
khandhe paṭicca dve khandhā. ācayagāmiṁ dhammaṁ paṭicca
nevācayagāmināpacayagāmi dhammo uppajjati hetupaccayā ācayagāmī khandhe
paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. ācayagāmiṁ dhammaṁ paṭicca ācayagāmi ca
nevācayagāmināpacayagāmi ca dhammā uppajjanti hetupaccayā
ācayagāmiṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ
dve khandhe paṭicca dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ.

[1017] apacayagāmiṁ dhammaṁ paṭicca apacayagāmi dhammo uppajjati
hetupaccayā apacayagāmiṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā dve
khandhe paṭicca dve khandhā. apacayagāmiṁ dhammaṁ paṭicca
nevācayagāmināpacayagāmi dhammo uppajjati hetupaccayā apacayagāmī khandhe
paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. apacayagāmiṁ dhammaṁ paṭicca apacayagāmi
ca nevācayagāmināpacayagāmi ca dhammā uppajjanti hetupaccayā
apacayagāmiṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ
dve khandhe paṭicca dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ.

[1018] nevācayagāmināpacayagāmiṁ dhammaṁ paṭicca

page number: 324

nevācayagāmināpacayagāmi dhammo uppajjati hetupaccayā nevācayagāmi-
nāpacayagāmiṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve
khandhe ... paṭisandhikkhaṇe nevācayagāmināpacayagāmiṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca
tayo khandhā kaṭattā ca rūpaṁ dve khandhe ... khandhe paṭicca vatthu
vatthuṁ paṭicca khandhā ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā dve
mahābhūte paṭicca dve mahābhūtā mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ
rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ.

[1019] ācayagāmiñca nevācayagāmināpacayagāmiñca dhammaṁ paṭicca
nevācayagāmināpacayagāmi dhammo uppajjati hetupaccayā ācayagāmī
khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. apacayagāmiñca
nevācayagāmināpacayagāmiñca dhammaṁ paṭicca nevācayagāmināpacayagāmi
dhammo uppajjati hetupaccayā apacayagāmī khandhe ca mahābhūte ca
paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.

[1020] ācayagāmiṁ dhammaṁ paṭicca ācayagāmi dhammo uppajjati
ārammaṇapaccayā ācayagāmiṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā
dve khandhe ....

[1021] apacayagāmiṁ dhammaṁ paṭicca apacayagāmi dhammo uppajjati
ārammaṇapaccayā apacayagāmiṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā
dve khandhe ....

[1022] nevācayagāmināpacayagāmiṁ dhammaṁ paṭicca

page number: 325

nevācayagāmināpacayagāmi dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā nevācayagāmi-
nāpacayagāmiṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā dve khandhe paṭicca ...
paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca khandhā.

[1023] ācayagāmiṁ dhammaṁ paṭicca ācayagāmi dhammo uppajjati
adhipatipaccayā tīṇi. ... apacayagāmi dhammo ... adhipatipaccayā tīṇi.
nevācayagāmināpacayagāmiṁ dhammaṁ paṭicca nevācayagāmināpacayagāmi
dhammo ... ekaṁ. paṭisandhi natthi. ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo
mahābhūtā .pe. mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ upādārūpaṁ.
ācayagāmiñca nevācayagāmināpacayagāmiñca dhammaṁ paṭicca nevācayagāmi-
nāpacayagāmi dhammo uppajjati adhipatipaccayā ācayagāmī khandhe
ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. apacayagāmiñca
nevācayagāmināpacayagāmiñca dhammaṁ paṭicca nevācayagāmināpacayagāmi
dhammo ... adhipatipaccayā apacayagāmī khandhe ca mahābhūte ca
paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.

[1024] ācayagāmiṁ dhammaṁ paṭicca ācayagāmi dhammo ...
anantarapaccayā samanantarapaccayā sahajātapaccayā sabbepi mahābhūtā
kātabbā. aññamaññapaccayā cittasamuṭṭhānampi kaṭattārūpampi
upādārūpampi natthi. nissayapaccayā upanissayapaccayā
purejātapaccayā āsevanapaccayā kammapaccayā vipākapaccayā
āhārapaccayā indriyapaccayā jhānapaccayā maggapaccayā sampayuttapaccayā

page number: 326

vippayuttapaccayā atthipaccayā natthipaccayā vigatapaccayā
avigatapaccayā.

[1025] hetuyā nava ārammaṇe tīṇi adhipatiyā nava
anantare tīṇi samanantare tīṇi sahajāte nava aññamaññe
tīṇi nissaye nava upanissaye tīṇi purejāte tīṇi āsevane
tīṇi kamme nava vipāke ekaṁ āhāre nava indriye
nava jhāne nava magge nava sampayutte tīṇi vippayutte
nava atthiyā nava natthiyā tīṇi vigate tīṇi avigate nava.
evaṁ gaṇetabbaṁ.
anulomaṁ.

[1026] ācayagāmiṁ dhammaṁ paṭicca ācayagāmi dhammo uppajjati
nahetupaccayā vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe paṭicca
vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho.

[1027] nevācayagāmināpacayagāmiṁ dhammaṁ paṭicca nevācayagāmi-
nāpacayagāmi dhammo ... nahetupaccayā ahetukaṁ nevācayagāmināpacayagāmiṁ
ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve
khandhe ... ahetukapaṭisandhikkhaṇe khandhe paṭicca vatthu vatthuṁ paṭicca
khandhā ekaṁ mahābhūtaṁ ... bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ
... asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca.

[1028] ācayagāmiṁ dhammaṁ paṭicca nevācayagāmināpacayagāmi

page number: 327

dhammo ... nāarammaṇapaccayā ācayagāmī khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ
rūpaṁ. apacayagāmiṁ dhammaṁ paṭicca nevācayagāmināpacayagāmi
dhammo ... nāarammaṇapaccayā apacayagāmī khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ
rūpaṁ.

[1029] nevācayagāmināpacayagāmiṁ dhammaṁ paṭicca nevācayagāmi-
nāpacayagāmi dhammo ... nāarammaṇapaccayā nevācayagāmināpacayagāmī
khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe khandhe paṭicca
vatthu ekaṁ mahābhūtaṁ ... bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ
... asaññasattānaṁ ....

[1030] ācayagāmiñca nevācayagāmināpacayagāmiñca dhammaṁ paṭicca
nevācayagāmināpacayagāmi dhammo ... nāarammaṇapaccayā ācayagāmī
khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.

[1031] apacayagāmiñca nevācayagāmināpacayagāmiñca dhammaṁ paṭicca
nevācayagāmināpacayagāmi dhammo ... nāarammaṇapaccayā apacayagāmī
khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.

[1032] ācayagāmiṁ dhammaṁ paṭicca ācayagāmi dhammo
uppajjati nādhipatipaccayā tīṇi. apacayagāmiṁ dhammaṁ paṭicca apacayagāmi
dhammo uppajjati nādhipatipaccayā apacayagāmī khandhe paṭicca apacayagāmi
adhipati. nevācayagāmināpacayagāmiṁ dhammaṁ paṭicca nevācayagāmināpacayagāmi
dhammo ... nādhipatipaccayā nevācayagāmināpacayagāmiṁ

page number: 328

ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ dve khandhe ...
paṭisandhikkhaṇe khandhe paṭicca vatthu vatthuṁ paṭicca khandhā ekaṁ
mahābhūtaṁ ... bāhiraṁ .... saṅkhittaṁ. asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ ....

[1033] ācayagāmiñca nevācayagāmināpacayagāmiñca dhammaṁ paṭicca
nevācayagāmināpacayagāmi dhammo ... nādhipatipaccayā ācayagāmī
khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.

[1034] ācayagāmiṁ dhammaṁ paṭicca nevācayagāmināpacayagāmi
dhammo ... nānantarapaccayā nasamanantarapaccayā nāññamaññapaccayā
naupanissayapaccayā napurejātapaccayā kusalattikasadisā satta pañhā.
napacchājātapaccayā.

[1035] ācayagāmiṁ dhammaṁ paṭicca ācayagāmi dhammo uppajjati
nāasevanapaccayā tīṇi. apacayagāmiṁ dhammaṁ paṭicca nevācayagāmināpacayagāmi
dhammo uppajjati nāasevanapaccayā apacayagāmī khandhe
paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. nevācayagāmināpacayagāmiṁ dhammaṁ paṭicca
nevācayagāmināpacayagāmi dhammo ... nāasevanapaccayā ekā pañhā.
sabbe mahābhūtā kātabbā.

[1036] ācayagāmiñca nevācayagāmināpacayagāmiñca dhammaṁ paṭicca
nevācayagāmināpacayagāmi dhammo ... nāasevanapaccayā ācayagāmī
khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. ācayagāmiñca
nevācayagāmināpacayagāmiñca dhammaṁ paṭicca nevācayagāmināpacayagāmi

page number: 329

dhammo uppajjati nāasevanapaccayā apacayagāmī khandhe ca mahābhūte ca
paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.

[1037] ācayagāmiṁ dhammaṁ paṭicca ācayagāmi dhammo uppajjati
nakammapaccayā ācayagāmī khandhe paṭicca ācayagāmi cetanā.
apacayagāmiṁ dhammaṁ paṭicca apacayagāmi dhammo ... nakammapaccayā
apacayagāmī khandhe paṭicca apacayagāmi cetanā. nevācayagāmināpacayagāmiṁ
dhammaṁ paṭicca nevācayagāmināpacayagāmi dhammo ... nakammapaccayā
nevācayagāmināpacayagāmī khandhe paṭicca nevācayagāmināpacayagāmi
cetanā bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ekaṁ
mahābhūtaṁ ....

[1038] ācayagāmiṁ dhammaṁ paṭicca ācayagāmi dhammo uppajjati
navipākapaccayā paripuṇṇaṁ paṭisandhi natthi .pe. nāahārapaccayā
naindriyapaccayā najhānapaccayā namaggapaccayā nasampayuttapaccayā
navippayuttapaccayā tīṇi. nonatthipaccayā novigatapaccayā.

[1039] nahetuyā dve nāarammaṇe pañca nādhipatiyā cha
nānantare pañca nasamanantare pañca nāññamaññe pañca
naupanissaye pañca napurejāte satta napacchājāte nava
nāasevane satta nakamme tīṇi navipāke nava nāahāre ekaṁ
naindriye ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte pañca
navippayutte tīṇi nonatthiyā pañca novigate pañca. evaṁ

page number: 330

gaṇetabbaṁ.
paccanīyaṁ.

[1040] hetupaccayā nāarammaṇe pañca ... nādhipatiyā cha
nānantare pañca nasamanantare pañca nāññamaññe pañca
naupanissaye pañca napurejāte satta napacchājāte nava nāasevane
satta nakamme tīṇi navipāke nava nasampayutte pañca navippayutte
tīṇi nonatthiyā pañca novigate pañca. evaṁ gaṇetabbaṁ.
anulomapaccanīyaṁ.

[1041] nahetupaccayā ārammaṇe dve ... anantare dve
samanantare dve sahajāte dve aññamaññe nissaye purejāte āsevane
kamme dve vipāke ekaṁ āhāre dve indriye dve jhāne dve
magge ekaṁ sampayutte dve vippayutte atthiyā natthiyā vigate
avigate dve. evaṁ gaṇetabbaṁ.
paccanīyānulomaṁ.
paṭiccavāro.
sahajātavāro paṭiccavārasadiso.
paccayavāro

[1042] ācayagāmiṁ dhammaṁ paccayā ācayagāmi dhammo uppajjati
hetupaccayā ācayagāmiṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā dve
khandhe paccayā dve khandhā. ācayagāmiṁ dhammaṁ paccayā

page number: 331

nevācayagāmināpacayagāmi dhammo ... hetupaccayā ācayagāmī khandhe
paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. ācayagāmiṁ dhammaṁ paccayā ācayagāmi ca
nevācayagāmināpacayagāmi ca dhammā ... ācayagāmiṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā
tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe .... apacayagāmiṁ
dhammaṁ paccayā ... tīṇi.

[1043] nevācayagāmināpacayagāmiṁ dhammaṁ paccayā nevācayagāmi-
nāpacayagāmi dhammo ... hetupaccayā nevācayagāmināpacayagāmiṁ ekaṁ
khandhaṁ paccayā tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ...
paṭisandhikkhaṇe khandhe paccayā vatthu vatthuṁ paccayā khandhā ekaṁ
mahābhūtaṁ paccayā vatthuṁ paccayā nevācayagāmināpacayagāmī khandhā.
nevācayagāmināpacayagāmiṁ dhammaṁ paccayā ācayagāmi dhammo ... hetupaccayā
vatthuṁ paccayā ācayagāmī khandhā. nevācayagāmināpacayagāmiṁ
dhammaṁ paccayā apacayagāmi dhammo ... vatthuṁ paccayā apacayagāmī
khandhā. nevācayagāmināpacayagāmiṁ dhammaṁ paccayā ācayagāmi ca
nevācayagāmināpacayagāmi ca dhammā ... vatthuṁ paccayā ācayagāmī khandhā
mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. nevācayagāmināpacayagāmiṁ dhammaṁ
paccayā apacayagāmi ca nevācayagāmināpacayagāmi ca dhammā ... vatthuṁ
paccayā apacayagāmī khandhā mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.

[1044] ācayagāmiñca nevācayagāmināpacayagāmiñca dhammaṁ paccayā
ācayagāmi dhammo ... hetupaccayā ācayagāmiṁ ekaṁ khandhañca

page number: 332

vatthuñca paccayā tayo khandhā dve khandhe .... ācayagāmiñca
nevācayagāmināpacayagāmiñca dhammaṁ paccayā nevācayagāmināpacayagāmi
dhammo ... hetupaccayā ācayagāmī khandhe ca mahābhūte ca paccayā
cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. ācayagāmiñca nevācayagāmināpacayagāmiñca
dhammaṁ paccayā ācayagāmi ca nevācayagāmināpacayagāmi ca dhammā
uppajjanti hetupaccayā ācayagāmiṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā
tayo khandhā dve khandhe ... ācayagāmī khandhe ca mahābhūte ca
paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. apacayagāmiñca nevācayagāmināpacayagāmiñca
dhammaṁ paccayā apacayagāmi dhammo ... tīṇi.

[1045] ācayagāmiṁ dhammaṁ paccayā ācayagāmi dhammo uppajjati
ārammaṇapaccayā ācayagāmiṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā. apacayagāmiṁ
dhammaṁ paccayā ... ekaṁ.

[1046] nevācayagāmināpacayagāmiṁ dhammaṁ paccayā nevācayagāmi-
nāpacayagāmi dhammo ... nevācayagāmināpacayagāmiṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā
tayo khandhā dve khandhe ... paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paccayā khandhā
cakkhāyatanaṁ paccayā cakkhuviññāṇaṁ kāyāyatanaṁ paccayā kāyaviññāṇaṁ
vatthuṁ paccayā nevācayagāmināpacayagāmī khandhā.
nevācayagāmināpacayagāmiṁ dhammaṁ paccayā ācayagāmi dhammo ... vatthuṁ
paccayā ācayagāmī khandhā. nevācayagāmināpacayagāmiṁ dhammaṁ paccayā
apacayagāmi dhammo ... vatthuṁ paccayā apacayagāmī khandhā.

page number: 333

[1047] ācayagāmiñca nevācayagāmināpacayagāmiñca dhammaṁ paccayā
ācayagāmi dhammo ... ācayagāmiṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca
paccayā tayo khandhā dve khandhe ....

[1048] apacayagāmiñca nevācayagāmināpacayagāmiñca dhammaṁ paccayā
apacayagāmi dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā apacayagāmiṁ
ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā dve khandhe ....

[1049] ācayagāmiṁ dhammaṁ paccayā ācayagāmi dhammo uppajjati
adhipatipaccayā tīṇi. apacayagāmi tīṇi. nevācayagāmināpacayagāmi ...
nevācayagāmiṁ ekaṁ ... vatthuṁ paccayā nevācayagāmināpacayagāmī khandhā.
nevācayagāmināpacayagāmiṁ dhammaṁ paccayā ācayagāmi dhammo .... idhāpi
ghaṭanā hetusadisā.

[1050] ācayagāmiṁ dhammaṁ paccayā ācayagāmi dhammo uppajjati
anantarapaccayā samanantarapaccayā sahajātapaccayā tīṇi. apacayagāmi
tīṇi. nevācayagāmināpacayagāmiṁ dhammaṁ paccayā nevācayagāmināpacayagāmi
dhammo ... sahajātapaccayā nevācayagāmināpacayagāmiṁ ekaṁ
khandhaṁ paccayā tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ...
paṭisandhikkhaṇe. saṅkhittaṁ. asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ ...
cakkhāyatanaṁ paccayā cakkhuviññāṇaṁ kāyāyatanaṁ paccayā kāyaviññāṇaṁ
vatthuṁ paccayā. nevācayagāmināpacayagāmiṁ dhammaṁ paccayā ācayagāmi
dhammo ... sahajātapaccayā. saṅkhittaṁ. sabbe ghaṭanā kātabbā.

page number: 334

[1051] apacayagāmiṁ dhammaṁ ... aññamaññapaccayā nissayapaccayā
upanissayapaccayā purejātapaccayā āsevanapaccayā kammapaccayā
vipākapaccayā āhārapaccayā indriyapaccayā jhānapaccayā
maggapaccayā sampayuttapaccayā vippayuttapaccayā atthipaccayā
natthipaccayā vigatapaccayā avigatapaccayā.

[1052] hetuyā sattarasa ārammaṇe satta adhipatiyā sattarasa
anantare satta samanantare satta sahajāte sattarasa
aññamaññe satta nissaye sattarasa upanissaye satta purejāte
satta āsevane satta kamme sattarasa vipāke ekaṁ
āhāre sattarasa indriye jhāne magge sattarasa sampayutte
satta vippayutte sattarasa atthiyā sattarasa natthiyā satta
vigate satta avigate sattarasa. evaṁ gaṇetabbaṁ.
anulomaṁ.

[1053] ācayagāmiṁ dhammaṁ paccayā ācayagāmi dhammo uppajjati
nahetupaccayā vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe paccayā
vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho. nevācayagāmināpacayagāmiṁ
dhammaṁ paccayā nevācayagāmināpacayagāmi dhammo ... nahetupaccayā
ahetukaṁ nevācayagāmināpacayagāmiṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā
cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ... ahetukapaṭisandhikkhaṇe.
saṅkhittaṁ. asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ ... cakkhāyatanaṁ paccayā

page number: 335

cakkhuviññāṇaṁ kāyāyatanaṁ paccayā kāyaviññāṇaṁ vatthuṁ paccayā
ahetukā nevācayagāmināpacayagāmī khandhā. nevācayagāmināpacayagāmiṁ
dhammaṁ paccayā ācayagāmi dhammo ... nahetupaccayā vatthuṁ paccayā
vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho.

[1054] ācayagāmiñca nevācayagāmināpacayagāmiñca dhammaṁ paccayā
ācayagāmi dhammo ... nahetupaccayā. vicikicchāsahagate uddhaccasahagate
khandhe ca vatthuñca paccayā vicikicchāsahagato uddhaccasahagato
moho.

[1055] ācayagāmiṁ dhammaṁ paccayā nevācayagāmināpacayagāmi
dhammo ... nāarammaṇapaccayā. saṅkhittaṁ. paṭiccavārasadisaṁ.

[1056] ācayagāmiṁ dhammaṁ paccayā ācayagāmi dhammo uppajjati
nādhipatipaccayā tīṇi. apacayagāmiṁ dhammaṁ paccayā apacayagāmi
dhammo ... nādhipatipaccayā apacayagāmī khandhe paccayā apacayagāmi
adhipati. nevācayagāmināpacayagāmiṁ dhammaṁ. saṅkhittaṁ. asaññasattānaṁ
cakkhāyatanaṁ paccayā cakkhuviññāṇaṁ kāyāyatanaṁ ... vatthuṁ
paccayā nevācayagāmināpacayagāmī khandhā. nevācayagāmināpacayagāmiṁ
dhammaṁ paccayā ācayagāmi dhammo ... nādhipatipaccayā vatthuṁ paccayā
ācayagāmī khandhā. nevācayagāmināpacayagāmiṁ dhammaṁ paccayā apacayagāmi
dhammo ... nādhipatipaccayā vatthuṁ paccayā apacayagāmi adhipati.
nevācayagāmināpacayagāmiṁ dhammaṁ paccayā ācayagāmi ca nevācayagāmināpacayagāmi

page number: 336

ca dhammā ... nādhipatipaccayā vatthuṁ paccayā ācayagāmī
khandhā mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.

[1057] ācayagāmiñca nevācayagāmināpacayagāmiñca dhammaṁ paccayā
ācayagāmi dhammo ... nādhipatipaccayā ācayagāmiṁ ekaṁ khandhañca
vatthuñca paccayā tayo khandhā dve khandhe .... ācayagāmiñca
nevācayagāmināpacayagāmiñca dhammaṁ paccayā nevācayagāmināpacayagāmi
dhammo ... ācayagāmī khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ
rūpaṁ. ācayagāmiñca nevācayagāmināpacayagāmiñca dhammaṁ paccayā
ācayagāmi ca nevācayagāmināpacayagāmi ca dhammā ... ācayagāmiṁ ekaṁ
khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā dve khandhe ... ācayagāmī
khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.

[1058] apacayagāmiñca nevācayagāmināpacayagāmiñca dhammaṁ paccayā
apacayagāmi dhammo ... nādhipatipaccayā apacayagāmī khandhe ca
vatthuñca paccayā apacayagāmi adhipati. nānantarapaccayā nasamanantarapaccayā
nāññamaññapaccayā naupanissayapaccayā napurejātapaccayā
paṭiccavārasadisā satta pañhā. napacchājātapaccayā paripuṇṇaṁ.

[1059] ācayagāmiṁ dhammaṁ paccayā ācayagāmi dhammo ...
nāasevanapaccayā tīṇi. apacayagāmiṁ dhammaṁ paccayā nevācayagāmināpacayagāmi
dhammo ... nāasevanapaccayā apacayagāmī khandhe paccayā cittasamuṭṭhānaṁ
rūpaṁ. nevācayagāmināpacayagāmiṁ dhammaṁ paccayā nevācayagāmināpacayagāmi

page number: 337

dhammo. saṅkhittaṁ. asaññasattānaṁ ... cakkhāyatanaṁ paccayā
kāyāyatanaṁ paccayā vatthuṁ paccayā nevācayagāmināpacayagāmī khandhā.
nevācayagāmināpacayagāmiṁ dhammaṁ paccayā ācayagāmi dhammo ...
nāasevanapaccayā vatthuṁ paccayā ācayagāmī khandhā. nevācayagāmi-
nāpacayagāmiṁ dhammaṁ paccayā ācayagāmi ca nevācayagāmināpacayagāmi ca
dhammā ... vatthuṁ paccayā ācayagāmī khandhā mahābhūte paccayā
cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.

[1060] ācayagāmiñca nevācayagāmināpacayagāmiñca dhammaṁ
paccayā ācayagāmi dhammo ... ācayagāmiṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā
tayo khandhā dve khandhe .... ācayagāmiñca nevācayagāmināpacayagāmiñca
dhammaṁ paccayā nevācayagāmināpacayagāmi dhammo ...
ācayagāmī khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.
ācayagāmiñca nevācayagāmināpacayagāmiñca dhammaṁ paccayā ācayagāmi ca
nevācayagāmināpacayagāmi ca dhammā ... ācayagāmiṁ ekaṁ khandhañca
vatthuñca paccayā tayo khandhā dve khandhe ca vatthuñca paccayā
ācayagāmī khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.
ācayagāmiñca nevācayagāmināpacayagāmiñca dhammaṁ paccayā
nevācayagāmināpacayagāmi dhammo ... nāasevanapaccayā apacayagāmī khandhe ca
mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.

[1061] ācayagāmiṁ dhammaṁ paccayā ācayagāmi dhammo uppajjati

page number: 338

nakammapaccayā ācayagāmī khandhe paccayā ācayagāmi cetanā.
apacayagāmiṁ dhammaṁ paccayā apacayagāmi dhammo ... nakammapaccayā
apacayagāmī khandhe paccayā apacayagāmi cetanā. nevācayagāmināpacayagāmiṁ
dhammaṁ paccayā nevācayagāmināpacayagāmi dhammo ...
nakammapaccayā nevācayagāmināpacayagāmī khandhe paccayā nevācayagāmi-
nāpacayagāmi cetanā bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ...
vatthuṁ paccayā nevācayagāmināpacayagāmi cetanā. nevācayagāmināpacayagāmiṁ
dhammaṁ paccayā ācayagāmi dhammo ... nakammapaccayā
vatthuṁ paccayā ācayagāmi cetanā. nevācayagāmināpacayagāmiṁ dhammaṁ
paccayā apacayagāmi dhammo ... nakammapaccayā vatthuṁ paccayā
apacayagāmi cetanā.

[1062] ācayagāmiñca nevācayagāmināpacayagāmiñca dhammaṁ
paccayā ācayagāmi dhammo ... nakammapaccayā ācayagāmī khandhe ca
vatthuñca paccayā ācayagāmi cetanā.

[1063] apacayagāmiñca nevācayagāmināpacayagāmiñca dhammaṁ
paccayā apacayagāmi dhammo ... nakammapaccayā apacayagāmī khandhe ca
vatthuñca paccayā ācayagāmi cetanā.

[1064] ācayagāmiṁ dhammaṁ paccayā ācayagāmi dhammo ...
navipākapaccayā. paripuṇṇaṁ kātabbaṁ. paṭisandhikkhaṇe natthi.

[1065] nevācayagāmināpacayagāmiṁ dhammaṁ paccayā

page number: 339

nevācayagāmināpacayagāmi dhammo ... nāahārapaccayā bāhiraṁ ...
utusamuṭṭhānaṁ ... asaññasattānaṁ ....

[1066] ... naindriyapaccayā bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ...
utusamuṭṭhānaṁ ... asaññasattānaṁ mahābhūte paccayā rūpajīvitindriyaṁ.

[1067] ... najhānapaccayā pañcaviññāṇaṁ bāhiraṁ ...
āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ... asaññasattānaṁ ... cakkhāyatanaṁ
paccayā cakkhuviññāṇaṁ kāyāyatanaṁ ....

[1068] ... namaggapaccayā ahetukā nevācayagāmināpacayagāmi.
saṅkhittaṁ. asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ ... cakkhāyatanaṁ paccayā
cakkhuviññāṇaṁ kāyāyatanaṁ paccayā vatthuṁ paccayā ahetukā
nevācayagāmi ... nasampayuttapaccayā navippayuttapaccayā.
paṭiccavārasadisaṁ tīṇi. nonatthipaccayā novigatapaccayā.

[1069] nahetuyā cattāri nāarammaṇe pañca nādhipatiyā
dvādasa nānantare pañca nasamanantare nāññamaññe
naupanissaye pañca napurejāte satta napacchājāte sattarasa
nāasevane ekādasa nakamme satta navipāke sattarasa nāahāre
naindriye najhāne namagge ekaṁ nasampayutte pañca navippayutte
tīṇi nonatthiyā novigate pañca. evaṁ gaṇetabbaṁ.
paccanīyaṁ.

[1070] hetupaccayā nāarammaṇe pañca ... nādhipatiyā dvādasa

page number: 340

nānantare nasamanantare nāññamaññe naupanissaye pañca
napurejāte satta napacchājāte sattarasa nāasevane ekādasa nakamme
satta navipāke sattarasa nasampayutte pañca navippayutte tīṇi
nonatthiyā novigate pañca. evaṁ gaṇetabbaṁ.
anulomapaccanīyaṁ.

[1071] nahetupaccayā ārammaṇe cattāri ... anantare
samanantare sahajāte aññamaññe nissaye upanissaye purejāte
āsevane kamme cattāri vipāke ekaṁ āhāre cattāri indriye
jhāne cattāri magge tīṇi sampayutte vippayutte atthiyā natthiyā
vigate cattāri avigate cattāri. evaṁ gaṇetabbaṁ.
paccanīyānulomaṁ.
paccayavāro samatto.
nissayavāro paccayavārasadiso.
saṁsaṭṭhavāro

[1072] ācayagāmiṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho ācayagāmi dhammo uppajjati
hetupaccayā ācayagāmiṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā dve
khandhe saṁsaṭṭhā.

[1073] apacayagāmiṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho apacayagāmi dhammo uppajjati
hetupaccayā apacayagāmiṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā dve
khandhe ....

page number: 341

[1074] nevācayagāmināpacayagāmiṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho nevācayagāmi-
nāpacayagāmi dhammo ... nevācayagāmināpacayagāmiṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā
tayo khandhā dve khandhe ... paṭisandhikkhaṇe ....

[1075] ācayagāmiṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho ācayagāmi dhammo uppajjati
ārammaṇapaccayā adhipatipaccayā anantarapaccayā samanantarapaccayā
sahajātapaccayā aññamaññapaccayā nissayapaccayā upanissayapaccayā
purejātapaccayā āsevanapaccayā kammapaccayā vipākapaccayā
āhārapaccayā indriyapaccayā jhānapaccayā maggapaccayā sampayuttapaccayā
vippayuttapaccayā atthipaccayā natthipaccayā vigatapaccayā
avigatapaccayā.

[1076] hetuyā tīṇi ārammaṇe adhipatiyā anantare
samanantare sahajāte aññamaññe nissaye upanissaye purejāte
āsevane kamme sabbattha tīṇi. vipāke ekaṁ āhāre tīṇi
indriye jhāne magge sampayutte vippayutte atthiyā natthiyā
vigate avigate tīṇi. evaṁ gaṇetabbaṁ.
anulomaṁ.

[1077] ācayagāmiṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho ācayagāmi dhammo uppajjati
nahetupaccayā vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe saṁsaṭṭho
vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho.

[1078] nevācayagāmināpacayagāmiṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho

page number: 342

nevācayagāmināpacayagāmi dhammo ... nahetupaccayā ahetukaṁ nevācayagāmi-
nāpacayagāmiṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā dve khandhe ...
ahetukapaṭisandhikkhaṇe ....

[1079] ācayagāmiṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho ācayagāmi dhammo ...
nādhipatipaccayā napurejātapaccayā napacchājātapaccayā nāasevanapaccayā
ācayagāmiṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā dve khandhe ....

[1080] nevācayagāmināpacayagāmiṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho nevācayagāmi-
nāpacayagāmi dhammo ... nāasevanapaccayā nevācayagāmināpacayagāmiṁ
ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā paṭisandhikkhaṇe ... nakammapaccayā navipākapaccayā
najhānapaccayā namaggapaccayā navippayuttapaccayā.

[1081] nahetuyā dve nādhipatiyā tīṇi napurejāte tīṇi
napacchājāte tīṇi nāasevane dve nakamme tīṇi navipāke tīṇi
najhāne ekaṁ namagge ekaṁ navippayutte tīṇi. evaṁ gaṇetabbaṁ.
paccanīyaṁ.

[1082] hetupaccayā nādhipatiyā tīṇi ... napurejāte tīṇi
napacchājāte tīṇi nāasevane dve nakamme tīṇi navipāke tīṇi
navippayutte tīṇi. evaṁ gaṇetabbaṁ.
anulomapaccanīyaṁ.

[1083] nahetupaccayā ārammaṇe dve ... anantare samanantare
sahajāte aññamaññe nissaye upanissaye purejāte āsevane

page number: 343

kamme sabbattha dve. vipāke ekaṁ āhāre dve indriye dve
jhāne dve magge ekaṁ sampayutte dve vippayutte atthiyā
natthiyā vigate avigate dve. evaṁ gaṇetabbaṁ.
paccanīyānulomaṁ.
saṁsaṭṭhavāro.
sampayuttavāro saṁsaṭṭhavārasadiso.
pañhāvāro

[1084] ācayagāmi dhammo ācayagāmissa dhammassa hetupaccayena
paccayo ācayagāmī hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ hetupaccayena
paccayo.

[1085] ācayagāmi dhammo nevācayagāmināpacayagāmissa dhammassa
hetupaccayena paccayo ācayagāmī hetū cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ
hetupaccayena paccayo.

[1086] ācayagāmi dhammo ācayagāmissa ca nevācayagāmi-
nāpacayagāmissa ca dhammassa hetupaccayena paccayo ācayagāmī hetū
sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetupaccayena
paccayo.

[1087] apacayagāmi dhammo apacayagāmissa dhammassa
hetupaccayena paccayo tīṇi.

[1088] nevācayagāmināpacayagāmi dhammo nevācayagāmināpacayagāmissa

page number: 344

dhammassa hetupaccayena paccayo nevācayagāmināpacayagāmī
hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetupaccayena
paccayo paṭisandhikkhaṇe nevācayagāmināpacayagāmī hetū sampayuttakānaṁ
khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ hetupaccayena paccayo.

[1089] ācayagāmi dhammo ācayagāmissa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo dānaṁ datvā sīlaṁ samādiyitvā uposathakammaṁ
katvā taṁ paccavekkhati pubbe suciṇṇāni paccavekkhati jhānā
vuṭṭhahitvā jhānaṁ paccavekkhati sekkhā pahīne kilese paccavekkhanti
vikkhambhite kilese paccavekkhanti pubbe samudāciṇṇe kilese
jānanti sekkhā vā puthujjanā vā ācayagāmī khandhe aniccato
dukkhato anattato vipassanti assādenti abhinandanti taṁ ārabbha
rāgo uppajjati diṭṭhi ... vicikicchā ... uddhaccaṁ ... domanassaṁ
uppajjati cetopariyañāṇena ācayagāmicittasamaṅgissa cittaṁ jānanti
ākāsānañcāyatanakusalaṁ viññāṇañcāyatanakusalassa ārammaṇapaccayena
paccayo ākiñcaññāyatanakusalaṁ nevasaññānāsaññāyatanakusalassa
ācayagāmī khandhā iddhividhañāṇassa cetopariyañāṇassa
pubbenivāsānussatiñāṇassa yathākammūpagañāṇassa anāgataṁsañāṇassa
ārammaṇapaccayena paccayo.

[1090] ācayagāmi dhammo nevācayagāmināpacayagāmissa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo arahā pahīne kilese paccavekkhati

page number: 345

pubbe samudāciṇṇe kilese jānāti ācayagāmī khandhe aniccato
dukkhato anattato vipassati cetopariyañāṇena ācayagāmicittasamaṅgissa
cittaṁ jānāti sekkhā vā puthujjanā vā ācayagāmī
khandhe aniccato dukkhato anattato vipassanti kusale niruddhe
vipāko tadārammaṇatā uppajjati ācayagāmī khandhe assādeti
abhinandati taṁ ārabbha rāgo uppajjati domanassaṁ uppajjati
akusale niruddhe vipāko tadārammaṇatā uppajjati ākāsānañcāyatanakusalaṁ
viññāṇañcāyatanavipākassa ca kiriyassa ca ārammaṇapaccayena
paccayo ākiñcaññāyatanakusalaṁ nevasaññānāsaññāyatanavipākassa
ca kiriyassa ca ārammaṇapaccayena paccayo
ācayagāmī khandhā cetopariyañāṇassa pubbenivāsānussatiñāṇassa
yathākammūpagañāṇassa anāgataṁsañāṇassa āvajjanāya ārammaṇapaccayena
paccayo.

[1091] apacayagāmi dhammo ācayagāmissa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo sekkhā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ paccavekkhanti
cetopariyañāṇena apacayagāmicittasamaṅgissa cittaṁ jānanti
apacayagāmī khandhā cetopariyañāṇassa pubbenivāsānussatiñāṇassa
anāgataṁsañāṇassa ārammaṇapaccayena paccayo.

[1092] apacayagāmi dhammo nevācayagāmināpacayagāmissa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo arahā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ

page number: 346

paccavekkhati cetopariyañāṇena apacayagāmicittasamaṅgissa cittaṁ jānāti
apacayagāmī khandhā cetopariyañāṇassa pubbenivāsānussatiñāṇassa
anāgataṁsañāṇassa āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo.

[1093] nevācayagāmināpacayagāmi dhammo nevācayagāmināpacayagāmissa
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo arahā phalaṁ
paccavekkhati nibbānaṁ paccavekkhati nibbānaṁ phalassa āvajjanāya
ārammaṇapaccayena paccayo arahā cakkhuṁ aniccato dukkhato
anattato vipassati sotaṁ ... vatthuṁ ... nevācayagāmināpacayagāmī khandhe
aniccato dukkhato anattato vipassati dibbena cakkhunā rūpaṁ passati
dibbāya sotadhātuyā saddaṁ suṇāti cetopariyañāṇena nevācayagāmi-
nāpacayagāmicittasamaṅgissa cittaṁ jānāti ākāsānañcāyatanakiriyaṁ
viññāṇañcāyatanakiriyassa ārammaṇapaccayena paccayo ākiñcaññāyatanakiriyaṁ
nevasaññānāsaññāyatanakiriyassa rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa
phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa nevācayagāmināpacayagāmī
khandhā iddhividhañāṇassa cetopariyañāṇassa
pubbenivāsānussatiñāṇassa anāgataṁsañāṇassa āvajjanāya ārammaṇapaccayena
paccayo.

[1094] nevācayagāmināpacayagāmi dhammo ācayagāmissa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo sekkhā phalaṁ paccavekkhanti nibbānaṁ
paccavekkhanti nibbānaṁ gotrabhussa vodānassa ārammaṇapaccayena

page number: 347

paccayo sekkhā vā puthujjanā vā cakkhuṁ aniccato dukkhato
anattato vipassanti assādenti abhinandanti taṁ ārabbha rāgo
uppajjati domanassaṁ uppajjati sotaṁ ... vatthuṁ ... nevācayagāmināpacayagāmī
khandhe aniccato dukkhato anattato vipassanti assādenti
abhinandanti taṁ ārabbha rāgo uppajjati diṭṭhi uppajjati
vicikicchā ... domanassaṁ ... dibbena cakkhunā rūpaṁ passanti dibbāya
sotadhātuyā saddaṁ suṇanti cetopariyañāṇena nevācayagāmināpacayagāmi-
cittasamaṅgissa cittaṁ jānāti nevācayagāmināpacayagāmī khandhā
iddhividhañāṇassa cetopariyañāṇassa pubbenivāsānussatiñāṇassa
anāgataṁsañāṇassa ārammaṇapaccayena paccayo.

[1095] nevācayagāmināpacayagāmi dhammo apacayagāmissa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo nibbānaṁ maggassa ārammaṇapaccayena
paccayo.

[1096] ācayagāmi dhammo ācayagāmissa dhammassa adhipatipaccayena
paccayo ārammaṇādhipati sahajātādhipati. ārammaṇādhipati:
dānaṁ datvā sīlaṁ samādiyitvā uposathakammaṁ katvā taṁ garuṁ
katvā paccavekkhati pubbe samudāciṇṇāni garuṁ katvā paccavekkhati
jhānā vuṭṭhahitvā jhānaṁ garuṁ katvā paccavekkhati ācayagāmī khandhe
garuṁ katvā assādeti abhinandati taṁ garuṁ katvā rāgo uppajjati
diṭṭhi uppajjati. sahajātādhipati: ācayagāmi adhipati sampayuttakānaṁ

page number: 348

khandhānaṁ adhipatipaccayena paccayo.

[1097] ācayagāmi dhammo nevācayagāmināpacayagāmissa dhammassa
adhipatipaccayena paccayo. sahajātādhipati: ācayagāmi adhipati
cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo.

[1098] ācayagāmi dhammo ācayagāmissa ca nevācayagāmi-
nāpacayagāmissa ca dhammassa adhipatipaccayena paccayo. sahajātādhipati:
ācayagāmi adhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ
adhipatipaccayena paccayo.

[1099] apacayagāmi dhammo apacayagāmissa dhammassa adhipatipaccayena
paccayo. sahajātādhipati: ācayagāmi adhipati
sampayuttakānaṁ khandhānaṁ adhipatipaccayena paccayo.

[1100] apacayagāmi dhammo ācayagāmissa dhammassa
adhipatipaccayena paccayo. ārammaṇādhipati: sekkhā maggā
vuṭṭhahitvā maggaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti.

[1101] apacayagāmi dhammo nevācayagāmināpacayagāmissa dhammassa
adhipatipaccayena paccayo ārammaṇādhipati sahajātādhipati.
ārammaṇādhipati: arahā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ garuṁ katvā paccavekkhati.
sahajātādhipati: apacayagāmi adhipati cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ .pe.

[1102] apacayagāmi dhammo apacayagāmissa ca nevācayagāmi-
nāpacayagāmissa ca dhammassa adhipatipaccayena paccayo. sahajātādhipati:

page number: 349

apacayagāmi adhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ
adhipatipaccayena paccayo.

[1103] nevācayagāmināpacayagāmi dhammo nevācayagāmināpacayagāmissa
dhammassa adhipatipaccayena paccayo ārammaṇādhipati
sahajātādhipati. ārammaṇādhipati: arahā phalaṁ garuṁ katvā paccavekkhati
nibbānaṁ garuṁ katvā paccavekkhati nibbānaṁ phalassa adhipatipaccayena
paccayo. sahajātādhipati: nevācayagāmināpacayagāmi adhipati
sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ adhipatipaccayena
paccayo.

[1104] nevācayagāmināpacayagāmi dhammo ācayagāmissa dhammassa
adhipatipaccayena paccayo. ārammaṇādhipati: sekkhā phalaṁ garuṁ
katvā paccavekkhanti nibbānaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti nibbānaṁ
gotrabhussa vodānassa adhipatipaccayena paccayo cakkhuṁ garuṁ katvā
assādeti vatthuṁ ... nevācayagāmināpacayagāmī khandhe garuṁ katvā
assādeti abhinandati taṁ garuṁ katvā rāgo uppajjati diṭṭhi ....

[1105] nevācayagāmināpacayagāmi dhammo apacayagāmissa dhammassa
adhipatipaccayena paccayo. ārammaṇādhipati: nibbānaṁ maggassa
adhipatipaccayena paccayo .pe. paccayo.

[1106] ācayagāmi dhammo ācayagāmissa dhammassa
anantarapaccayena paccayo purimā purimā ācayagāmī khandhā pacchimānaṁ

page number: 350

pacchimānaṁ ācayagāmīnaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo anulomaṁ
gotrabhussa anulomaṁ vodānassa anantarapaccayena paccayo.

[1107] ācayagāmi dhammo ācayagāmissa dhammassa ... gotrabhu
maggassa vodānaṁ maggassa anantarapaccayena paccayo.

[1108] ācayagāmi dhammo nevācayagāmināpacayagāmissa dhammassa
anantarapaccayena paccayo ācayagāmī khandhā vuṭṭhānassa
anantarapaccayena paccayo sekkhānaṁ anulomaṁ phalasamāpattiyā nirodhā
vuṭṭhahantassa nevasaññānāsaññāyatanakusalaṁ phalasamāpattiyā
anantarapaccayena paccayo.

[1109] apacayagāmi dhammo nevācayagāmināpacayagāmissa dhammassa
anantarapaccayena paccayo maggo phalassa anantarapaccayena paccayo.

[1110] nevācayagāmināpacayagāmi dhammo nevācayagāmināpacayagāmissa
dhammassa anantarapaccayena paccayo purimā purimā nevācayagāmināpacayagāmī
khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ khandhānaṁ bhavaṅgaṁ
āvajjanāya kiriyaṁ vuṭṭhānassa arahato anulomaṁ phalasamāpattiyā
nirodhā vuṭṭhahantassa nevasaññānāsaññāyatanakiriyaṁ phalasamāpattiyā
anantarapaccayena paccayo.

[1111] nevācayagāmināpacayagāmi dhammoācayagāmissadhammassa ...
āvajjanā ācayagāmīnaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo.

[1112] ācayagāmi dhammo ācayagāmissa dhammassa samanantarapaccayena

page number: 351

paccayena paccayo anantarasadisaṁ. sahajātapaccaye paṭiccavāre
sahajātasadisā nava pañhā. aññamaññapaccaye paṭiccavāre
aññamaññasadisaṁ tīṇi. nissayapaccaye paccayavāre nissayasadisaṁ.
cattāripi hi visuṁ ghaṭanā natthi. terasa pañhā.

[1113] ācayagāmi dhammo ācayagāmissa dhammassa upanissayapaccayena
paccayo ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo.
pakatūpanissayo: ācayagāmiṁ saddhaṁ upanissāya dānaṁ deti
sīlaṁ ... uposathakammaṁ ... jhānaṁ ... vipassanaṁ ... abhiññaṁ ... samāpattiṁ
uppādeti mānaṁ jappeti diṭṭhiṁ gaṇhāti ācayagāmiṁ sīlaṁ ... sutaṁ
cāgaṁ paññaṁ rāgaṁ dosaṁ mohaṁ mānaṁ diṭṭhiṁ ... patthanaṁ upanissāya
dānaṁ deti sīlaṁ ... uposathakammaṁ ... jhānaṁ ... vipassanaṁ ... abhiññaṁ ...
samāpattiṁ ... pāṇaṁ hanati saṅghaṁ bhindati ācayagāmi saddhā ...
paññā rāgo ... patthanā ācayagāmiyā saddhāya paññāya rāgassa
patthanāya upanissayapaccayena paccayo paṭhamassa jhānassa parikammaṁ
paṭhamassa jhānassa upanissayapaccayena paccayo .pe.
nevasaññānāsaññāyatanassa parikammaṁ nevasaññānāsaññāyatanassa
upanissayapaccayena paccayo paṭhamaṁ jhānaṁ dutiyassa jhānassa .pe.
ākiñcaññāyatanaṁ nevasaññānāsaññāyatanassa upanissayapaccayena
paccayo.

[1114] ācayagāmi dhammo apacayagāmissa dhammassa upanissayapaccayena

page number: 352

paccayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo. pakatūpanissayo:
paṭhamassa maggassa parikammaṁ paṭhamassa maggassa catutthassa
maggassa parikammaṁ catutthassa maggassa upanissayapaccayena paccayo.

[1115] ācayagāmi dhammo nevācayagāmināpacayagāmissa dhammassa
upanissayapaccayena paccayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo.
pakatūpanissayo: ācayagāmiṁ saddhaṁ upanissāya attānaṁ ātāpeti
paritāpeti pariyiṭṭhimūlakaṁ dukkhaṁ paccanubhoti ācayagāmiṁ sīlaṁ ...
paññaṁ rāgaṁ ... patthanaṁ upanissāya attānaṁ ātāpeti paritāpeti
pariyiṭṭhimūlakaṁ dukkhaṁ paccanubhoti ācayagāmi saddhā ... paññā
rāgo ... patthanā kāyikassa sukhassa kāyikassa dukkhassa phalasamāpattiyā
upanissayapaccayena paccayo kusalākusalaṁ kammaṁ vipākassa
upanissayapaccayena paccayo.

[1116] apacayagāmi dhammo apacayagāmissa dhammassa
upanissayapaccayena paccayo. pakatūpanissayo: paṭhamo maggo
dutiyassa maggassa tatiyo maggo catutthassa maggassa upanissayapaccayena
paccayo.

[1117] apacayagāmi dhammo ācayagāmissa dhammassa ...
ārammaṇūpanissayo pakatūpanissayo. pakatūpanissayo: sekkhā maggaṁ
upanissāya anuppannaṁ samāpattiṁ uppādenti uppannaṁ samāpajjanti
saṅkhāre aniccato dukkhato anattato vipassanti maggo sekkhānaṁ

page number: 353

atthapaṭisambhidāya dhammapaṭisambhidāya niruttipaṭisambhidāya paṭibhāṇapaṭisambhidāya
ṭhānāṭhānakosallassa upanissayapaccayena paccayo.

[1118] apacayagāmi dhammo nevācayagāmināpacayagāmissa
dhammassa ... ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo.
pakatūpanissayo: arahā maggaṁ upanissāya anuppannaṁ kiriyasamāpattiṁ
uppādeti uppannaṁ samāpajjati ... ßēhānāṭhānakosallassa upanissayapaccayena
paccayo maggo phalasamāpattiyā upanissayapaccayena
paccayo.

[1119] nevācayagāmināpacayagāmi dhammo nevācayagāmināpacayagāmissa
dhammassa upanissayapaccayena paccayo ārammaṇūpanissayo
anantarūpanissayo pakatūpanissayo. pakatūpanissayo: kāyikaṁ sukhaṁ
upanissāya attānaṁ ātāpeti paritāpeti pariyiṭṭhimūlakaṁ dukkhaṁ
paccanubhoti kāyikaṁ dukkhaṁ ... utuṁ ... bhojanaṁ ... senāsanaṁ upanissāya
attānaṁ ātāpeti paritāpeti kāyikaṁ sukhaṁ ... kāyikaṁ dukkhaṁ ... utu ...
bhojanaṁ ... senāsanaṁ kāyikassa sukhassa kāyikassa dukkhassa phalasamāpattiyā
upanissayapaccayena paccayo arahā kāyikaṁ sukhaṁ upanissāya
anuppannaṁ kiriyasamāpattiṁ .pe. vipassati kāyikaṁ dukkhaṁ ... utuṁ ...
bhojanaṁ ... senāsanaṁ upanissāya .pe. vipassati.

[1120] nevācayagāmināpacayagāmi dhammo ācayagāmissa dhammassa
upanissayapaccayena paccayo ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo

page number: 354

pakatūpanissayo. pakatūpanissayo: kāyikaṁ sukhaṁ upanissāya dānaṁ
deti ... samāpattiṁ uppādeti pāṇaṁ hanati saṅghaṁ bhindati kāyikaṁ
dukkhaṁ ... utuṁ bhojanaṁ ... senāsanaṁ upanissāya dānaṁ deti ... saṅghaṁ bhindati
kāyikaṁ sukhaṁ ... senāsanaṁ ācayagāmiyā saddhāya paññāya rāgassa
patthanāya upanissayapaccayena paccayo.

[1121] nevācayagāmināpacayagāmi dhammo apacayagāmissa dhammassa
upanissayapaccayena paccayo ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo
pakatūpanissayo. pakatūpanissayo: kāyikaṁ sukhaṁ upanissāya maggaṁ
uppādeti kāyikaṁ dukkhaṁ ... senāsanaṁ upanissāya maggaṁ uppādeti
kāyikaṁ sukhaṁ ... kāyikaṁ dukkhaṁ ... senāsanaṁ maggassa upanissayapaccayena
paccayo.

[1122] nevācayagāmināpacayagāmi dhammo nevācayagāmināpacayagāmissa
dhammassa purejātapaccayena paccayo ārammaṇapurejātaṁ
vatthupurejātaṁ. ārammaṇapurejātaṁ: arahā cakkhuṁ ... vatthuṁ aniccato
dukkhato anattato vipassati dibbena cakkhunā rūpaṁ passati dibbāya
sotadhātuyā saddaṁ suṇāti rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa
phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa purejātapaccayena paccayo.
vatthu purejātaṁ: cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa kāyāyatanaṁ
kāyaviññāṇassa vatthu nevācayagāmināpacayagāmīnaṁ khandhānaṁ
purejātapaccayena paccayo.

page number: 355

[1123] nevācayagāmināpacayagāmi dhammo ācayagāmissa dhammassa
purejātapaccayena paccayo ārammaṇapurejātaṁ vatthupurejātaṁ.
ārammaṇapurejātaṁ: sekkhā vā puthujjanā vā cakkhuṁ ... vatthuṁ aniccato
dukkhato anattato vipassanti assādenti abhinandanti taṁ ārabbha
rāgo uppajjati domanassaṁ uppajjati dibbena cakkhunā rūpaṁ
passati dibbāya sotadhātuyā saddaṁ suṇāti. vatthupurejātaṁ:
vatthu ācayagāmīnaṁ khandhānaṁ purejātapaccayena paccayo.

[1124] nevācayagāmināpacayagāmi dhammo apacayagāmissa dhammassa
purejātapaccayena paccayo. vatthupurejātaṁ: vatthu apacayagāmīnaṁ
khandhānaṁ purejātapaccayena paccayo.

[1125] ācayagāmi dhammo nevācayagāmināpacayagāmissa dhammassa
pacchājātapaccayena paccayo. pacchājātā: ācayagāmī khandhā
purejātassa imassa kāyassa pacchājātapaccayena paccayo.

[1126] apacayagāmi dhammo nevācayagāmināpacayagāmissa dhammassa
pacchājātapaccayena paccayo. pacchājātā: ācayagāmī khandhā
purejātassa imassa kāyassa pacchājātapaccayena paccayo.

[1127] nevācayagāmināpacayagāmi dhammo nevācayagāmināpacayagāmissa
dhammassa pacchājātapaccayena paccayo. pacchājātā:
nevācayagāmināpacayagāmī khandhā purejātassa imassa kāyassa
pacchājātapaccayena paccayo.

page number: 356

[1128] ācayagāmi dhammo ācayagāmissa dhammassa āsevanapaccayena
paccayo purimā purimā ācayagāmī khandhā pacchimānaṁ
pacchimānaṁ ācayagāmīnaṁ khandhānaṁ āsevanapaccayena paccayo anulomaṁ
gotrabhussa anulomaṁ vodānassa āsevanapaccayena paccayo.

[1129] apacayagāmi dhammo apacayagāmissa dhammassa āsevanapaccayena
paccayo gotrabhu maggassa vodānaṁ maggassa āsevanapaccayena
paccayo.

[1130] nevācayagāmināpacayagāmi dhammo nevācayagāmināpacayagāmissa
dhammassa ... purimā purimā nevācayagāmināpacayagāmī khandhā
pacchimānaṁ pacchimānaṁ nevācayagāmināpacayagāmīnaṁ khandhānaṁ āsevanapaccayena
paccayo.

[1131] ācayagāmi dhammo ācayagāmissa dhammassa kammapaccayena
paccayo ācayagāmi cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
kammapaccayena paccayo.

[1132] ācayagāmi dhammo nevācayagāmināpacayagāmissa dhammassa
kammapaccayena paccayo sahajātā nānākhaṇikā. sahajātā:
ācayagāmi cetanā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ kammapaccayena paccayo.
nānākhaṇikā: ācayagāmi cetanā vipākānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca
rūpānaṁ kammapaccayena paccayo.

[1133] ācayagāmi dhammo ācayagāmissa ca

page number: 357

nevācayagāmināpacayagāmissa ca dhammassa ... ācayagāmi cetanā sampayuttakānaṁ
khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo.

[1134] apacayagāmi dhammo apacayagāmissa dhammassa kammapaccayena
paccayo apacayagāmi cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
kammapaccayena paccayo.

[1135] apacayagāmi dhammo nevācayagāmināpacayagāmissa dhammassa
kammapaccayena paccayo sahajātā nānākhaṇikā. sahajātā:
apacayagāmi cetanā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ. nānākhaṇikā:
apacayagāmi cetanā vipākānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo.

[1136] apacayagāmi dhammo apacayagāmissa ca nevācayagāmi-
nāpacayagāmissa ca dhammassa kammapaccayena paccayo apacayagāmi
cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ kammapaccayena
paccayo.

[1137] nevācayagāmināpacayagāmi dhammo nevācayagāmināpacayagāmissa
dhammassa kammapaccayena paccayo nevācayagāmināpacayagāmi
cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ kammapaccayena
paccayo paṭisandhikkhaṇe nevācayagāmināpacayagāmi cetanā
sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo.

[1138] nevācayagāmināpacayagāmi dhammo nevācayagāmināpacayagāmissa
dhammassa vipākapaccayena paccayo vipāko nevācayagāmināpacayagāmi

page number: 358

eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ paṭisandhikkhaṇe khandhā
vatthussa vipākapaccayena paccayo.

[1139] ācayagāmi dhammo ācayagāmissa dhammassa āhārapaccayena
paccayo indriyapaccayena paccayo jhānapaccayena paccayo
maggapaccayena paccayo sampayuttapaccayena paccayo.

[1140] ācayagāmi dhammo nevācayagāmināpacayagāmissa dhammassa
vippayuttapaccayena paccayo sahajātaṁ pacchājātaṁ. sahajātā:
ācayagāmī khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ vippayuttapaccayena paccayo.
pacchājātā: ācayagāmī khandhā purejātassa imassa kāyassa
vippayuttapaccayena paccayo.

[1141] apacayagāmi dhammo nevācayagāmināpacayagāmissa dhammassa
vippayuttapaccayena paccayo sahajātaṁ pacchājātaṁ. sahajātā:
apacayagāmī khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ vippayuttapaccayena
paccayo. pacchājātā: apacayagāmī khandhā purejātassa imassa
kāyassa vippayuttapaccayena paccayo.

[1142] nevācayagāmināpacayagāmi dhammo nevācayagāmināpacayagāmissa
dhammassa vippayuttapaccayena paccayo sahajātaṁ purejātaṁ
pacchājātaṁ. sahajātā: nevācayagāmināpacayagāmī khandhā
cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ vippayuttapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe
nevācayagāmināpacayagāmī khandhā kaṭattārūpānaṁ vippayuttapaccayena

page number: 359

paccayo khandhā vatthussa vippayuttapaccayena paccayo vatthu khandhānaṁ
vippayuttapaccayena paccayo. purejātaṁ: cakkhāyatanaṁ ... kāyāyatanaṁ
kāyaviññāṇassa vatthu nevācayagāmināpacayagāmīnaṁ khandhānaṁ
vippayuttapaccayena paccayo. pacchājātā: nevācayagāmināpacayagāmī
khandhā purejātassa imassa kāyassa.

[1143] nevācayagāmināpacayagāmi dhammo ācayagāmissa dhammassa
vippayuttapaccayena paccayo. purejātaṁ: vatthu ācayagāmīnaṁ khandhānaṁ
vippayuttapaccayena paccayo.

[1144] nevācayagāmināpacayagāmi dhammo apacayagāmissa dhammassa
vippayuttapaccayena paccayo. purejātaṁ: vatthu apacayagāmīnaṁ khandhānaṁ
vippayuttapaccayena paccayo.

[1145] ācayagāmi dhammo ācayagāmissa dhammassa atthipaccayena
paccayo ācayagāmi eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ.

[1146] ācayagāmi dhammo nevācayagāmināpacayagāmissa dhammassa
atthipaccayena paccayo sahajātaṁ pacchājātaṁ. sahajātā: ācayagāmī
khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ atthipaccayena paccayo.
pacchājātā: ācayagāmī khandhā purejātassa imassa kāyassa
atthipaccayena paccayo.

[1147] ācayagāmi dhammo ācayagāmissa ca nevācayagāmi-
nāpacayagāmissa ca dhammassa atthipaccayena paccayo ācayagāmi eko

page number: 360

khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ atthipaccayena
paccayo dve khandhā .... apacayagāmi dhammo ... tīṇi. ācayagāminayena
kātabbaṁ.

[1148] nevācayagāmināpacayagāmi dhammo nevācayagāmināpacayagāmissa
dhammassa atthipaccayena paccayo sahajātaṁ purejātaṁ pacchājātaṁ
āhāraṁ indriyaṁ. sahajāto: nevācayagāmināpacayagāmi eko
khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ atthipaccayena
paccayo dve khandhā ... paṭisandhikkhaṇe khandhā vatthussa atthipaccayena
paccayo vatthu khandhānaṁ atthipaccayena paccayo ekaṁ
mahābhūtaṁ ... bāhiraṁ ... āhāra ... utu ... asaññasattānaṁ ....
purejātaṁ: arahā cakkhuṁ ... vatthuṁ aniccato dukkhato anattato vipassati
dibbena cakkhunā rūpaṁ ... dibbāya sotadhātuyā saddaṁ suṇāti
rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa
cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇassa vatthu
nevācayagāmināpacayagāmīnaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo. pacchājātā:
nevācayagāmināpacayagāmī khandhā purejātassa imassa kāyassa
atthipaccayena paccayo. kabaḷiṁkāro āhāro imassa kāyassa
rūpajīvitindriyaṁ kaṭattārūpānaṁ.

[1149] nevācayagāmināpacayagāmi dhammo ācayagāmissa dhammassa
atthipaccayena paccayo. purejātaṁ: sekkhā vā puthujjanā vā cakkhuṁ

page number: 361

aniccato dukkhato anattato vipassanti assādenti abhinandanti
taṁ ārabbha rāgo ... domanassaṁ uppajjati sotaṁ ... vatthuṁ aniccato ...
vipassanti assādenti abhinandanti taṁ ārabbha rāgo ... domanassaṁ
uppajjati dibbena cakkhunā rūpaṁ ... dibbāya sotadhātuyā saddaṁ
suṇāti vatthu ācayagāmīnaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo.

[1150] nevācayagāmināpacayagāmi dhammo apacayagāmissa dhammassa
atthipaccayena paccayo. purejātaṁ: vatthu apacayagāmīnaṁ khandhānaṁ
atthipaccayena paccayo.

[1151] ācayagāmi ca nevācayagāmināpacayagāmi ca dhammā
ācayagāmissa dhammassa atthipaccayena paccayo sahajātaṁ purejātaṁ.
sahajāto: ācayagāmi eko khandho ca vatthu ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ
atthipaccayena paccayo dve khandhā ....

[1152] ācayagāmi ca nevācayagāmināpacayagāmi ca dhammā
nevācayagāmināpacayagāmissa dhammassa atthipaccayena paccayo sahajātaṁ
pacchājātaṁ āhāraṁ indriyaṁ. sahajātā: ācayagāmī khandhā ca
mahābhūtā ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ atthipaccayena paccayo.
pacchājātā: ācayagāmī khandhā ca kabaḷiṁkāro āhāro ca imassa
kāyassa atthipaccayena paccayo. pacchājātā: ācayagāmī khandhā ca
rūpajīvitindriyañca kaṭattārūpānaṁ atthipaccayena paccayo.

[1153] apacayagāmi ca nevācayagāmināpacayagāmi ca dhammā

page number: 362

apacayagāmissa dhammassa atthipaccayena paccayo. dve kātabbā
dassitanayena. natthipaccayena paccayo vigatapaccayena paccayo
avigatapaccayena paccayo.

[1154] hetuyā satta ārammaṇe satta adhipatiyā dasa
anantare cha samanantare cha sahajāte nava aññamaññe tīṇi
nissaye terasa upanissaye nava purejāte tīṇi pacchājāte tīṇi
āsevane tīṇi kamme satta vipāke ekaṁ āhāre satta
indriye satta jhāne satta magge satta sampayutte tīṇi
vippayutte pañca atthiyā terasa natthiyā cha vigate cha
avigate terasa.
anulomaṁ.

[1155] ācayagāmi dhammo ācayagāmissa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo .pe. sahajātapaccayena paccayo upanissayapaccayena
paccayo.

[1156] ācayagāmi dhammo apacayagāmissa dhammassa upanissayapaccayena
paccayo.

[1157] ācayagāmi dhammo nevācayagāmināpacayagāmissa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo sahajātapaccayena paccayo upanissayapaccayena
paccayo pacchājātapaccayena paccayo kammapaccayena
paccayo.

page number: 363

[1158] ācayagāmi dhammo ācayagāmissa ca nevācayagāmi-
nāpacayagāmissa ca dhammassa sahajātapaccayena paccayo.

[1159] apacayagāmi dhammo apacayagāmissa dhammassa sahajātapaccayena
paccayo upanissayapaccayena paccayo.

[1160] apacayagāmi dhammo ācayagāmissa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo upanissayapaccayena paccayo.

[1161] apacayagāmi dhammo nevācayagāmināpacayagāmissa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo sahajātapaccayena paccayo upanissayapaccayena
paccayo pacchājātapaccayena paccayo.

[1162] apacayagāmi dhammo apacayagāmissa ca nevācayagāminā-
pacayagāmissa ca dhammassa sahajātapaccayena paccayo.

[1163] nevācayagāmināpacayagāmi dhammo nevācayagāmināpacayagāmissa
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo sahajātapaccayena
paccayo upanissayapaccayena paccayo purejātapaccayena paccayo
pacchājātapaccayena paccayo āhārapaccayena paccayo indriyapaccayena
paccayo.

[1164] nevācayagāmināpacayagāmi dhammo ācayagāmissa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo upanissayapaccayena paccayo purejātapaccayena
paccayo.

[1165] nevācayagāmināpacayagāmi dhammo apacayagāmissa dhammassa

page number: 364

upanissayapaccayena paccayo purejātapaccayena paccayo.

[1166] ācayagāmi ca nevācayagāmināpacayagāmi ca dhammā
ācayagāmissa dhammassa ... sahajātaṁ purejātaṁ.

[1167] ācayagāmi ca nevācayagāmināpacayagāmi ca dhammā
nevācayagāmināpacayagāmissa dhammassa ... sahajātaṁ pacchājātaṁ āhāraṁ
indriyaṁ.

[1168] apacayagāmi ca nevācayagāmināpacayagāmi ca dhammā
apacayagāmissa dhammassa ... sahajātaṁ purejātaṁ.

[1169] apacayagāmi ca nevācayagāmināpacayagāmi ca dhammā
nevācayagāmināpacayagāmissa dhammassa ... sahajātaṁ pacchājātaṁ āhāraṁ
indriyaṁ.

[1170] nahetuyā paṇṇarasa nāarammaṇe nādhipatiyā nānantare
nasamanantare paṇṇarasa nasahajāte ekādasa nāññamaññe ekādasa
nanissaye ekādasa naupanissaye cuddasa napurejāte terasa
napacchājāte paṇṇarasa nāasevane nakamme navipāke nāahāre
naindriye najhāne namagge paṇṇarasa nasampayutte ekādasa
navippayutte nava noatthiyā nava nonatthiyā paṇṇarasa novigate
paṇṇarasa noavigate nava. evaṁ gaṇetabbaṁ.
paccanīyaṁ.

[1171] hetupaccayā nāarammaṇe satta ... nādhipatiyā nānantare

page number: 365

nasamanantare satta nāññamaññe tīṇi naupanissaye satta napurejāte
napacchājāte nāasevane nakamme navipāke nāahāre naindriye
najhāne namagge satta nasampayutte tīṇi navippayutte tīṇi nonatthiyā
satta novigate satta. evaṁ gaṇetabbaṁ.
anulomapaccanīyaṁ.

[1172] nahetupaccayā ārammaṇe satta ... adhipatiyā dasa
anantare cha samanantare cha sahajāte nava aññamaññe tīṇi nissaye
terasa upanissaye nava purejāte tīṇi pacchājāte tīṇi āsevane
tīṇi kamme satta vipāke ekaṁ āhāre satta indriye jhāne
magge satta sampayutte tīṇi vippayutte pañca atthiyā terasa
natthiyā cha vigate cha avigate terasa. evaṁ gaṇetabbaṁ.
paccanīyānulomaṁ.
ācayagāmittikaṁ dasamaṁ
niṭṭhitaṁ.
--------

page number: 366

sekkhattikaṁ
paṭiccavāro

[1173] sekkhaṁ dhammaṁ paṭicca sekkho dhammo uppajjati hetupaccayā
sekkhaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā dve khandhe ....
sekkhaṁ dhammaṁ paṭicca nevasekkhānāsekkho dhammo uppajjati hetupaccayā
sekkhe khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. sekkhaṁ dhammaṁ paṭicca
sekkho ca nevasekkhānāsekkho ca dhammā uppajjanti hetupaccayā
sekkhaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ
dve khandhe ....

[1174] asekkhaṁ dhammaṁ paṭicca asekkho dhammo uppajjati hetupaccayā
asekkhaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca. asekkhaṁ dhammaṁ paṭicca nevasekkhānāsekkho
dhammo ... asekkhe khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ
rūpaṁ. asekkhaṁ dhammaṁ paṭicca asekkho ca nevasekkhānāsekkho ca
dhammā ... asekkhaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca
rūpaṁ dve khandhe ....

[1175] nevasekkhānāsekkhaṁ dhammaṁ paṭicca nevasekkhānāsekkho
dhammo ... nevasekkhānāsekkhaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā
cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ... paṭisandhikkhaṇe nevasekkhānāsekkhe
khandhe paṭicca vatthu vatthuṁ paṭicca khandhā ekaṁ mahābhūtaṁ

page number: 367

paṭicca tayo mahābhūtā dve mahābhūte paṭicca dve mahābhūtā
mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ.

[1176] sekkhañca nevasekkhānāsekkhañca dhammaṁ paṭicca
nevasekkhānāsekkho dhammo uppajjati hetupaccayā sekkhe khandhe ca
mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.

[1177] asekkhañca nevasekkhānāsekkhañca dhammaṁ paṭicca
nevasekkhānāsekkho dhammo uppajjati hetupaccayā asekkhe khandhe ca
mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.

[1178] sekkhaṁ dhammaṁ paṭicca sekkho dhammo uppajjati
ārammaṇapaccayā adhipatipaccayā: paṭisandhi natthi. anantarapaccayā
samanantarapaccayā sahajātapaccayā sabbe mahābhūtā kātabbā.
aññamaññapaccayā nissayapaccayā upanissayapaccayā purejātapaccayā
āsevanapaccayā sekkhaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā dve
khandhe ....

[1179] nevasekkhānāsekkhaṁ dhammaṁ paṭicca nevasekkhānāsekkho
dhammo ... āsevanapaccayā nevasekkhānāsekkhaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca
tayo khandhā dve khandhe ... kammapaccayā vipākapaccayā vipākaṁ
sekkhaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā dve khandhe. tīṇi
paripuṇṇaṁ.

[1180] asekkhaṁ dhammaṁ paṭicca asekkho dhammo ... vipākapaccayā

page number: 368

asekkhaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca ... tīṇi.

[1181] nevasekkhānāsekkhaṁ dhammaṁ paṭicca nevasekkhānāsekkho
dhammo ... vipākapaccayā vipākaṁ nevasekkhānāsekkhaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca
tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ... paṭisandhikkhaṇe
khandhe paṭicca vatthu vatthuṁ paṭicca khandhā ekaṁ mahābhūtaṁ ....

[1182] sekkhañca nevasekkhānāsekkhañca dhammaṁ paṭicca neva
sekkhānāsekkho dhammo ... vipākapaccayā vipāke sekkhe khandhe ca
mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.

[1183] asekkhañca nevasekkhānāsekkhañca dhammaṁ paṭicca
nevasekkhānāsekkho dhammo ... vipākapaccayā asekkhe khandhe ca mahābhūte
ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.

[1184] sekkhaṁ dhammaṁ paṭicca sekkho dhammo ... āhārapaccayā
indriyapaccayā jhānapaccayā maggapaccayā sampayuttapaccayā
vippayuttapaccayā atthipaccayā natthipaccayā vigatapaccayā
avigatapaccayā.

[1185] hetuyā nava ārammaṇe tīṇi adhipatiyā nava
anantare tīṇi samanantare tīṇi sahajāte nava aññamaññe
tīṇi nissaye nava upanissaye tīṇi purejāte tīṇi
āsevane dve kamme nava vipāke āhāre indriye jhāne
magge nava sampayutte tīṇi vippayutte nava atthiyā nava

page number: 369

natthiyā tīṇi vigate tīṇi avigate nava. evaṁ gaṇetabbaṁ.
anulomaṁ.

[1186] nevasekkhānāsekkhaṁ dhammaṁ paṭicca nevasekkhānāsekkho
dhammo uppajjati nahetupaccayā ahetukaṁ nevasekkhānāsekkhaṁ ekaṁ
khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ...
ahetukapaṭisandhikkhaṇe khandhe paṭicca vatthu vatthuṁ paṭicca khandhā
ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ...
asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ ... vicikicchāsahagate uddhaccasahagate
khandhe paṭicca vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho.

[1187] sekkhaṁ dhammaṁ paṭicca nevasekkhānāsekkho dhammo ...
nāarammaṇapaccayā sekkhe khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.

[1188] asekkhaṁ dhammaṁ paṭicca nevasekkhānāsekkho
dhammo ... nāarammaṇapaccayā asekkhe khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ
rūpaṁ.

[1189] nevasekkhānāsekkhaṁ dhammaṁ paṭicca nevasekkhānāsekkho
dhammo ... nāarammaṇapaccayā nevasekkhānāsekkhe khandhe paṭicca
cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe khandhe paṭicca vatthu ekaṁ
mahābhūtaṁ ... asaññasattānaṁ ....

[1190] sekkhañca nevasekkhānāsekkhañca dhammaṁ paṭicca
nevasekkhānāsekkho dhammo ... nāarammaṇapaccayā sekkhe khandhe ca

page number: 370

mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.

[1191] asekkhañca nevasekkhānāsekkhañca dhammaṁ paṭicca
nevasekkhānāsekkho dhammo ... nāarammaṇapaccayā asekkhe
khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.

[1192] sekkhaṁ dhammaṁ paṭicca sekkho dhammo ... nādhipatipaccayā
sekkhe khandhe paṭicca sekkho adhipati. asekkhaṁ dhammaṁ paṭicca
asekkho dhammo ... nādhipatipaccayā asekkhe khandhe paṭicca
asekkho adhipati. nevasekkhānāsekkhaṁ dhammaṁ paṭicca nevasekkhānāsekkho
dhammo ... nādhipatipaccayā paripuṇṇaṁ paṭisandhipi mahābhūtāpi
sabbe. nānantarapaccayā nasamanantarapaccayā nāññamaññapaccayā
naupanissayapaccayā napurejātapaccayā satta kusalattikasadisā.
napacchājātapaccayā ....

[1193] ... nāasevanapaccayā vipākaṁ sekkhaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca
tayo khandhā dve khandhe .... sekkhaṁ dhammaṁ paṭicca nevasekkhānāsekkho
dhammo ... nāasevanapaccayā sekkhe khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ
rūpaṁ. sekkhaṁ dhammaṁ paṭicca sekkho ca nevasekkhānāsekkho
ca dhammā ... nāasevanapaccayā vipākaṁ sekkhaṁ ekaṁ khandhaṁ
paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ....
asekkhaṁ dhammaṁ paṭicca asekkho dhammo ... tīṇi. nevasekkhānāsekkhaṁ
dhammaṁ paṭicca nevasekkhānāsekkho dhammo ... nāasevanapaccayā

page number: 371

nevasekkhānāsekkhaṁ ekaṁ ... paripuṇṇaṁ. sekkhañca nevasekkhānāsekkhañca
.... ghaṭanā paripuṇṇā. dvepi kātabbā nava.

[1194] ... nakammapaccayā sekkhe khandhe paṭicca sekkhā
cetanā. nevasekkhānāsekkhaṁ dhammaṁ paṭicca nevasekkhānāsekkho
dhammo ... nakammapaccayā nevasekkhānāsekkhe khandhe paṭicca
nevasekkhānāsekkhā cetanā bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ
ekaṁ mahābhūtaṁ ....

[1195] sekkhaṁ dhammaṁ paṭicca sekkho dhammo ... navipākapaccayā
sekkhaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca. sekkhaṁ dhammaṁ paṭicca nevasekkhānāsekkho
dhammo ... navipākapaccayā sekkhe khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ
rūpaṁ. sekkhaṁ dhammaṁ paṭicca sekkho ca nevasekkhānāsekkho ca
dhammā ... navipākapaccayā sekkhaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā
cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ.

[1196] nevasekkhānāsekkhaṁ dhammaṁ paṭicca nevasekkhānāsekkho
dhammo ... navipākapaccayā paripuṇṇaṁ paṭisandhi natthi.

[1197] sekkhañca nevasekkhānāsekkhañca dhammaṁ paṭicca
nevasekkhānāsekkho dhammo ... navipākapaccayā sekkhe khandhe ca mahābhūte
ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.

[1198] nevasekkhānāsekkhaṁ dhammaṁ paṭicca nevasekkhānāsekkho
dhammo ... nāahārapaccayā naindriyapaccayā najhānapaccayā namaggapaccayā.

page number: 372

sekkhaṁ dhammaṁ paṭicca nevasekkhānāsekkho dhammo ...
nasampayuttapaccayā.

[1199] sekkhaṁ dhammaṁ paṭicca sekkho dhammo ... navippayuttapaccayā
arūpe sekkhaṁ ekaṁ khandhaṁ .... asekkhaṁ dhammaṁ paṭicca asekkho
dhammo ... navippayuttapaccayā arūpe asekkhaṁ ekaṁ khandhaṁ ....
nevasekkhānāsekkhaṁ dhammaṁ paṭicca nevasekkhānāsekkho dhammo ...
navippayuttapaccayā arūpe nevasekkhānāsekkhaṁ ekaṁ khandhaṁ ... bāhiraṁ ...
āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ... asaññasattānaṁ ... nonatthipaccayā
novigatapaccayā.

[1200] nahetuyā ekaṁ nāarammaṇe pañca nādhipatiyā
tīṇi nānantare nasamanantare nāññamaññe naupanissaye pañca
napurejāte satta napacchājāte nava nāasevane nava nakamme
dve navipāke pañca nāahāre ekaṁ naindriye ekaṁ najhāne
ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte pañca navippayutte tīṇi
nonatthiyā pañca novigate pañca. evaṁ gaṇetabbaṁ.
paccanīyaṁ.

[1201] hetupaccayā nāarammaṇe pañca ... nādhipatiyā tīṇi
nānantare nasamanantare nāññamaññe naupanissaye pañca napurejāte
satta napacchājāte nāasevane nava nakamme dve navipāke
pañca nasampayutte pañca navippayutte tīṇi nonatthiyā pañca

page number: 373

novigate pañca. evaṁ gaṇetabbaṁ.
anulomapaccanīyaṁ.

[1202] nahetupaccayā ārammaṇe ekaṁ ... anantare samanantare
sahajāte aññamaññe nissaye upanissaye purejāte āsevane kamme
vipāke āhāre indriye jhāne magge sampayutte vippayutte
atthiyā natthiyā vigate avigate. evaṁ gaṇetabbaṁ.
paccanīyānulomaṁ.
paṭiccavāro niṭṭhito.
sahajātavāro paṭiccavārasadiso.
paccayavāro

[1203] sekkhaṁ dhammaṁ paccayā sekkho dhammo uppajjati hetupaccayā
tīṇi paṭiccavārasadisaṁ. asekkhaṁ dhammaṁ paccayā asekkho ...
hetupaccayā tīṇi paṭiccavārasadisaṁ.

[1204] nevasekkhānāsekkhaṁ dhammaṁ paccayā nevasekkhānāsekkho
... hetupaccayā paripuṇṇaṁ mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ
kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ vatthuṁ paccayā nevasekkhānāsekkhā khandhā.
nevasekkhānāsekkhaṁ dhammaṁ paccayā sekkho dhammo uppajjati hetupaccayā
vatthuṁ paccayā sekkhā khandhā. nevasekkhānāsekkhaṁ dhammaṁ
paccayā asekkho dhammo uppajjati hetupaccayā vatthuṁ paccayā
asekkhā khandhā. nevasekkhānāsekkhaṁ dhammaṁ paccayā sekkho ca

page number: 374

nevasekkhānāsekkho ca dhammā uppajjanti hetupaccayā vatthuṁ
paccayā sekkhā khandhā mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.
nevasekkhānāsekkhaṁ dhammaṁ paccayā asekkho ca nevasekkhānāsekkho ca
dhammā uppajjanti hetupaccayā vatthuṁ paccayā asekkhā khandhā
mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.

[1205] sekkhañca nevasekkhānāsekkhañca dhammaṁ paccayā sekkho
dhammo uppajjati hetupaccayā sekkhaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca
paccayā tayo khandhā dve khandhe .... sekkhañca nevasekkhānāsekkhañca
dhammaṁ paccayā nevasekkhānāsekkho dhammo uppajjati
hetupaccayā sekkhe khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ
rūpaṁ. sekkhañca nevasekkhānāsekkhañca dhammaṁ paccayā sekkho ca
nevasekkhānāsekkho ca dhammā uppajjanti hetupaccayā sekkhaṁ ekaṁ
khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā dve khandhe ... sekkhe
khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. asekkhañca
nevasekkhānāsekkhañca dhammaṁ paccayā ... tīṇi sekkhasadisā.

[1206] sekkhaṁ dhammaṁ paccayā sekkho dhammo uppajjati
ārammaṇapaccayā ekaṁ. asekkhaṁ dhammaṁ paccayā ... ekaṁ.
nevasekkhānāsekkhaṁ dhammaṁ paccayā ... ekaṁ vatthuṁ paccayā
nevasekkhānāsekkhā khandhā cakkhāyatanaṁ paccayā cakkhuviññāṇaṁ kāyāyatanaṁ
paccayā kāyaviññāṇaṁ vatthuṁ paccayā nevasekkhānāsekkhā khandhā.

page number: 375

nevasekkhānāsekkhaṁ dhammaṁ paccayā sekkho dhammo ... ārammaṇapaccayā
vatthuṁ paccayā sekkhā khandhā. nevasekkhānāsekkhaṁ
dhammaṁ paccayā asekkho dhammo ... ārammaṇapaccayā vatthuṁ paccayā
asekkhā khandhā.

[1207] sekkhañca nevasekkhānāsekkhañca dhammaṁ paccayā sekkho
dhammo ... ārammaṇapaccayā sekkhaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā
tayo khandhā dve khandhe ....

[1208] asekkhañca nevasekkhānāsekkhañca dhammaṁ paccayā
asekkho dhammo ... ārammaṇapaccayā asekkhaṁ ekaṁ khandhañca
vatthuñca paccayā tayo khandhā dve khandhe ....

[1209] sekkhaṁ dhammaṁ paccayā sekkho dhammo uppajjati
adhipatipaccayā anantarapaccayā samanantarapaccayā sahajātapaccayā
aññamaññapaccayā nissayapaccayā upanissayapaccayā purejātapaccayā
āsevanapaccayā sekkhaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayo tayo khandhā.

[1210] nevasekkhānāsekkhaṁ dhammaṁ paccayā nevasekkhānāsekkho
dhammo ... āsevanapaccayā nevasekkhānāsekkhaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā
vatthuṁ paccayā nevasekkhānāsekkhā khandhā. nevasekkhānāsekkhaṁ
dhammaṁ paccayā sekkho dhammo ... vatthuṁ paccayā sekkhā khandhā.

[1211] sekkhañca nevasekkhānāsekkhañca dhammaṁ paccayā sekkho
dhammo ... āsevanapaccayā sekkhaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā

page number: 376

tayo khandhā dve khandhe ....

[1212] sekkhaṁ dhammaṁ paccayā sekkho dhammo uppajjati kammapaccayā
vipākapaccayā vipākaṁ sekkhaṁ ekaṁ khandhaṁ ... āhārapaccayā
indriyapaccayā jhānapaccayā maggapaccayā sampayuttapaccayā
vippayuttapaccayā atthipaccayā natthipaccayā vigatapaccayā avigatapaccayā.

[1213] hetuyā sattarasa ārammaṇe satta adhipatiyā
sattarasa anantare satta samanantare satta sahajāte sattarasa
aññamaññe satta nissaye sattarasa upanissaye satta purejāte
satta āsevane cattāri kamme sattarasa vipāke sattarasa
āhāre sattarasa indriye jhāne magge sattarasa sampayutte
satta vippayutte sattarasa atthiyā sattarasa natthiyā satta
vigate satta avigate sattarasa. evaṁ gaṇetabbaṁ.
anulomaṁ.

[1214] nevasekkhānāsekkhaṁ dhammaṁ paccayā nevasekkhānāsekkho
dhammo uppajjati nahetupaccayā ahetukaṁ nevasekkhānāsekkhaṁ ekaṁ
khandhaṁ paccayā tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ ... dve khandhā
ahetukapaṭisandhikkhaṇe khandhe paccayā vatthu vatthuṁ paccayā khandhā
ekaṁ mahābhūtaṁ paccayā bāhiraṁ ... āhāra ... utu ... asaññasattānaṁ ...
cakkhāyatanaṁ paccayā ... kāyāyatanaṁ paccayā kāyaviññāṇaṁ vatthuṁ
paccayā ahetukā nevasekkhānāsekkhā khandhā vicikicchāsahagate

page number: 377

uddhaccasahagate khandhe ca vatthuñca paccayā vicikicchāsahagato uddhaccasahagato
moho. sekkhaṁ dhammaṁ paccayā nevasekkhānāsekkho dhammo ...
nāarammaṇapaccayā.

[1215] sekkhaṁ dhammaṁ paccayā sekkho dhammo ... nādhipatipaccayā
sekkhe khandhe paccayā sekkho adhipati. asekkhaṁ dhammaṁ paccayā
asekkho dhammo ... nādhipatipaccayā asekkhe khandhe paccayā asekkho
adhipati. nevasekkhānāsekkhaṁ dhammaṁ paccayā nevasekkhānāsekkho
dhammo ... nādhipatipaccayā paripuṇṇaṁ asaññasattānaṁ ...
cakkhāyatanaṁ ... vatthuṁ paccayā nevasekkhānāsekkho adhipati.
nevasekkhānāsekkhaṁ dhammaṁ paccayā sekkho dhammo ... nādhipatipaccayā vatthuṁ
paccayā sekkho adhipati. nevasekkhānāsekkhaṁ dhammaṁ paccayā asekkho
dhammo ... nādhipatipaccayā vatthuṁ paccayā asekkho adhipati.

[1216] sekkhañca nevasekkhānāsekkhañca dhammaṁ paccayā ...
nādhipatipaccayā sekkhe khandhe ca vatthuñca paccayā sekkho
adhipati. asekkhañca nevasekkhānāsekkhañca dhammaṁ paccayā asekkho
dhammo ... nādhipatipaccayā asekkhe khandhe ca vatthuñca paccayā
asekkho adhipati.

[1217] sekkhaṁ dhammaṁ paccayā nevasekkhānāsekkho dhammo ...
nānantarapaccayā nasamanantarapaccayā nāññamaññapaccayā naupanissayapaccayā
napurejātapaccayā napacchājātapaccayā satta.

page number: 378

nāasevanapaccayā ....

[1218] ... nakammapaccayā sekkhe khandhe paccayā sekkhā
cetanā. nevasekkhānāsekkhaṁ dhammaṁ paccayā nevasekkhānāsekkho
dhammo ... nakammapaccayā nevasekkhānāsekkhe khandhe paccayā
nevasekkhānāsekkhā cetanā bāhiraṁ ... āhāra ... utu ... vatthuṁ
paccayā nevasekkhānāsekkhā cetanā. nevasekkhānāsekkhaṁ dhammaṁ paccayā
sekkho dhammo ... nakammapaccayā vatthuṁ paccayā sekkhā cetanā.
sekkhañca nevasekkhānāsekkhañca dhammaṁ paccayā sekkho dhammo ...
nakammapaccayā sekkhe khandhe ca vatthuñca paccayā sekkhā cetanā.

[1219] sekkhaṁ dhammaṁ paccayā sekkho dhammo ... navipākapaccayā.
sekkhamūlake tīṇi. nevasekkhānāsekkhaṁ dhammaṁ paccayā
nevasekkhānāsekkho dhammo ... navipākapaccayā. nevasekkhā-
nāsekkhamūlake tīṇi. sekkhañca nevasekkhānāsekkhañca dhammaṁ paccayā
sekkho dhammo uppajjati navipākapaccayā. sekkhaghaṭanesu tīṇi.

[1220] nevasekkhānāsekkhaṁ dhammaṁ paccayā nevasekkhānāsekkho
dhammo ... nāahārapaccayā naindriyapaccayā najhānapaccayā namaggapaccayā
nasampayuttapaccayā navippayuttapaccayā nonatthipaccayā
novigatapaccayā.

[1221] nahetuyā ekaṁ nāarammaṇe pañca nādhipatiyā satta
nānantare pañca nasamanantare pañca nāññamaññe pañca

page number: 379

naupanissaye pañca napurejāte satta napacchājāte sattarasa
nāasevane sattarasa nakamme cattāri navipāke nava nāahāre
ekaṁ naindriye ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte
pañca navippayutte tīṇi nonatthiyā pañca novigate pañca.
evaṁ gaṇetabbaṁ.
paccanīyaṁ.

[1222] hetupaccayā nāarammaṇe pañca ... nādhipatiyā satta
nānantare nasamanantare nāññamaññe naupanissaye pañca napurejāte
satta napacchājāte sattarasa nāasevane sattarasa nakamme
cattāri navipāke nava nasampayutte pañca navippayutte tīṇi
nonatthiyā pañca novigate pañca. evaṁ gaṇetabbaṁ.
anulomapaccanīyaṁ.

[1223] nahetupaccayā ārammaṇe ekaṁ ... anantare samanantare
sahajāte aññamaññe ekaṁ. saṅkhittaṁ. avigate ekaṁ. evaṁ
gaṇetabbaṁ.
paccanīyānulomaṁ.
paccayavāro niṭṭhito.
nissayavāro paccayavārasadiso.
saṁsaṭṭhavāro

[1224] sekkhaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho sekkho dhammo uppajjati hetupaccayā

page number: 380

sekkhaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā dve khandhe ....
asekkhaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho asekkho dhammo ... hetupaccayā asekkhaṁ
ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā dve khandhe .... nevasekkhānāsekkhaṁ
dhammaṁ saṁsaṭṭho nevasekkhānāsekkho dhammo ... hetupaccayā
nevasekkhānāsekkhaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā dve khandhe ...
paṭisandhikkhaṇe ....

[1225] sekkhaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho sekkho dhammo uppajjati
ārammaṇapaccayā adhipatipaccayā. saṅkhittaṁ. purejātapaccayā
āsevanapaccayā dve kātabbā .pe. avigatapaccayā.

[1226] hetuyā tīṇi ārammaṇe tīṇi adhipatiyā tīṇi
anantare samanantare sahajāte aññamaññe nissaye upanissaye
purejāte tīṇi āsevane dve kamme tīṇi. saṅkhittaṁ.
avigate tīṇi. evaṁ gaṇetabbaṁ.
anulomaṁ.

[1227] nevasekkhānāsekkhaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho nevasekkhānāsekkho
dhammo uppajjati nahetupaccayā ahetukaṁ nevasekkhānāsekkhaṁ ekaṁ
khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā dve khandhe ... ahetukapaṭisandhikkhaṇe
vicikicchāsahagate addhaccasahagate khandhe saṁsaṭṭho vicikicchāsahagato
uddhaccasahagato moho.

[1228] sekkhaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho sekkho dhammo uppajjati

page number: 381

nādhipatipaccayā sekkhe khandhe saṁsaṭṭho sekkho adhipati. asekkhaṁ dhammaṁ
saṁsaṭṭho asekkho dhammo ... asekkhe khandhe saṁsaṭṭho asekkho
adhipati. nevasekkhānāsekkhaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho nevasekkhānāsekkho
dhammo ... nādhipatipaccayā paripuṇṇaṁ ekaṁ.

[1229] sekkhaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho sekkho dhammo uppajjati
napurejātapaccayā napacchājātapaccayā nāasevanapaccayā nakammapaccayā
dve kātabbā. navipākapaccayā dve kātabbā.
najhānapaccayā namaggapaccayā navippayuttapaccayā.

[1230] nahetuyā ekaṁ nādhipatiyā tīṇi napurejāte tīṇi
napacchājāte tīṇi nāasevane tīṇi nakamme dve navipāke
dve najhāne ekaṁ namagge ekaṁ navippayutte tīṇi. evaṁ
gaṇetabbaṁ.
paccanīyaṁ.

[1231] hetupaccayā nādhipatiyā tīṇi ... napurejāte tīṇi
napacchājāte nāasevane tīṇi nakamme dve navipāke dve
navippayutte tīṇi. evaṁ gaṇetabbaṁ.
anulomapaccanīyaṁ.

[1232] nahetupaccayā ārammaṇe ekaṁ ... anantare samanantare
sahajāte aññamaññe nissaye upanissaye purejāte āsevane kamme
vipāke āhāre indriye jhāne magge sampayutte vippayutte

page number: 382

atthiyā natthiyā vigate avigate ekaṁ. evaṁ gaṇetabbaṁ.
paccanīyānulomaṁ.
saṁsaṭṭhavāro.
sampayuttavāro saṁsaṭṭhavārasadiso.
pañhāvāro

[1233] sekkho dhammo sekkhassa dhammassa hetupaccayena paccayo
sekkhā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ hetupaccayena paccayo.

[1234] sekkho dhammo nevasekkhānāsekkhassa dhammassa
hetupaccayena paccayo sekkhā hetū cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ
hetupaccayena paccayo.

[1235] sekkho dhammo sekkhassa ca nevasekkhānāsekkhassa ca
dhammassa hetupaccayena paccayo sekkhā hetū sampayuttakānaṁ
khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetupaccayena paccayo.

[1236] asekkho dhammo asekkhassa dhammassa ... tīṇi.
nevasekkhānāsekkho dhammo nevasekkhānāsekkhassa dhammassa hetupaccayena
paccayo nevasekkhānāsekkhā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca
rūpānaṁ hetupaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe ....

[1237] sekkho dhammo nevasekkhānāsekkhassa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ
paccavekkhanti sekkhaṁ phalaṁ paccavekkhanti cetopariyañāṇena sekkhacittasamaṅgissa

page number: 383

cittaṁ jānanti sekkhā khandhā cetopariyañāṇassa
pubbenivāsānussatiñāṇassa anāgataṁsañāṇassa āvajjanāya
ārammaṇapaccayena paccayo.

[1238] asekkho dhammo nevasekkhānāsekkhassa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo arahā asekkhaṁ phalaṁ paccavekkhati
cetopariyañāṇena asekkhacittasamaṅgissa cittaṁ jānāti asekkhā khandhā
cetopariyañāṇassa pubbenivāsānussatiñāṇassa anāgataṁsañāṇassa
āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo.

[1239] nevasekkhānāsekkho dhammo nevasekkhānāsekkhassa
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo dānaṁ datvā sīlaṁ samādiyitvā
uposathakammaṁ katvā taṁ paccavekkhati pubbe suciṇṇāni ... jhānā
vuṭṭhahitvā jhānaṁ paccavekkhati ariyā nibbānaṁ paccavekkhanti nibbānaṁ
gotrabhussa vodānassa āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo
ariyā pahīne kilese paccavekkhanti vikkhambhite kilese
paccavekkhanti pubbe samudāciṇṇe kilese jānanti cakkhuṁ aniccato
dukkhato anattato vipassanti assādenti abhinandanti taṁ ārabbha
rāgo uppajjati domanassaṁ uppajjati sotaṁ ... vatthuṁ ... nevasekkhā-
nāsekkhe khandhe aniccato dukkhato anattato vipassanti assādenti
domanassaṁ ... dibbena cakkhunā rūpaṁ ... dibbāya sotadhātuyā saddaṁ ...
cetopariyāñāṇena nevasekkhānāsekkhacittasamaṅgissa cittaṁ jānāti

page number: 384

ākāsānañcāyatanaṁ viññāṇañcāyatanassa ākiññāyatanaṁ
nevasaññānāsaññāyatanassa ārammaṇapaccayena paccayo rūpāyatanaṁ
cakkhuviññāṇassa phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa nevasekkhānāsekkhā
khandhā iddhividhañāṇassa cetopariyañāṇassa pubbenivāsānussatiñāṇassa
yathākammūpagañāṇassa anāgataṁsañāṇassa āvajjanāya
ārammaṇapaccayena paccayo.

[1240] nevasekkhānāsekkho dhammo sekkhassa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo nibbānaṁ maggassa sekkhassa phalassa
ārammaṇapaccayena paccayo.

[1241] nevasekkhānāsekkho dhammo asekkhassa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo nibbānaṁ asekkhassa phalassa
ārammaṇapaccayena paccayo.

[1242] sekkho dhammo sekkhassa dhammassa adhipatipaccayena
paccayo. sahajātādhipati: sekkhādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
adhipatipaccayena paccayo.

[1243] sekkho dhammo nevasekkhānāsekkhassa dhammassa
adhipatipaccayena paccayo ārammaṇādhipati sahajātādhipati.
ārammaṇādhipati: ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti
sekkhaṁ phalaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti. sahajātādhipati:
sekkhādhipati cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo.

page number: 385

[1244] sekkho dhammo sekkhassa ca nevasekkhānāsekkhassa ca
dhammassa adhipatipaccayena paccayo. sahajātādhipati: sekkhādhipati
sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ adhipatipaccayena
paccayo.

[1245] asekkho dhammo asekkhassa dhammassa adhipatipaccayena
paccayo. sahajātādhipati: asekkhādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
adhipatipaccayena paccayo.

[1246] asekkho dhammo nevasekkhānāsekkhassa dhammassa
adhipatipaccayena paccayo ārammaṇādhipati sahajātādhipati. ārammaṇādhipati:
arahā asekkhaṁ phalaṁ garuṁ katvā paccavekkhati. sahajātādhipati:
asekkhādhipati cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo.

[1247] asekkho dhammo asekkhassa ca nevasekkhānāsekkhassa ca
dhammassa adhipatipaccayena paccayo. sahajātādhipati: asekkhādhipati
sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ adhipatipaccayena
paccayo.

[1248] nevasekkhānāsekkho dhammo nevasekkhānāsekkhassa
dhammassa ... ārammaṇādhipati sahajātādhipati. ārammaṇādhipati: dānaṁ
datvā sīlaṁ samādiyitvā uposathakammaṁ katvā taṁ garuṁ katvā
paccavekkhati pubbe suciṇṇāni garuṁ katvā paccavekkhati jhānā

page number: 386

vuṭṭhahitvā jhānaṁ garuṁ katvā paccavekkhati ariyā nibbānaṁ garuṁ
katvā paccavekkhanti nibbānaṁ gotrabhussa vodānassa adhipatipaccayena
paccayo cakkhuṁ garuṁ katvā assādeti abhinandati taṁ
garuṁ katvā rāgo uppajjati diṭṭhi uppajjati sotaṁ ... vatthuṁ ...
nevasekkhānāsekkhe khandhe garuṁ katvā assādeti abhinandati taṁ
garuṁ katvā rāgo uppajjati diṭṭhi uppajjati. sahajātādhipati:
nevasekkhānāsekkhādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca
rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo.

[1249] nevasekkhānāsekkho dhammo sekkhassa dhammassa
adhipatipaccayena paccayo. ārammaṇādhipati: nibbānaṁ maggassa
sekkhassa phalassa adhipatipaccayena paccayo.

[1250] nevasekkhānāsekkho dhammo asekkhassa dhammassa
adhipatipaccayena paccayo. ārammaṇādhipati: nibbānaṁ asekkhassa
phalassa adhipatipaccayena paccayo.

[1251] sekkho dhammo sekkhassa dhammassa anantarapaccayena
paccayo purimā purimā sekkhā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ sekkhānaṁ
khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo maggo sekkhassa phalassa sekkhaṁ
phalaṁ sekkhassa phalassa anantarapaccayena paccayo.

[1252] sekkho dhammo asekkhassa dhammassa anantarapaccayena
paccayo maggo asekkhassa phalassa anantarapaccayena paccayo.

page number: 387

[1253] sekkho dhammo nevasekkhānāsekkhassa dhammassa
anantarapaccayena paccayo sekkhaṁ phalaṁ vuṭṭhānassa anantarapaccayena paccayo.

[1254] asekkho dhammo asekkhassa dhammassa anantarapaccayena
paccayo purimā purimā asekkhā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ
asekkhānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo asekkhaṁ phalaṁ asekkhassa
phalassa anantarapaccayena paccayo.

[1255] asekkho dhammo nevasekkhānāsekkhassa dhammassa
anantarapaccayena paccayo asekkhaṁ phalaṁ vuṭṭhānassa anantarapaccayena
paccayo.

[1256] nevasekkhānāsekkho dhammo nevasekkhānāsekkhassa
dhammassa anantarapaccayena paccayo purimā purimā nevasekkhānāsekkhā
khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ nevasekkhānāsekkhānaṁ khandhānaṁ anulomaṁ
gotrabhussa anulomaṁ vodānassa āvajjanā nevasekkhānāsekkhānaṁ
khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo.

[1257] nevasekkhānāsekkho dhammo sekkhassa dhammassa
anantarapaccayena paccayo gotrabhu maggassa vodānaṁ maggassa anulomaṁ
sekkhāya phalasamāpattiyā nirodhā vuṭṭhahantassa nevasaññānāsaññāyatanaṁ
sekkhāya phalasamāpattiyā anantarapaccayena paccayo.

[1258] nevasekkhānāsekkho dhammo asekkhassa dhammassa
anantarapaccayena paccayo anulomaṁ asekkhāya phalasamāpattiyā nirodhā

page number: 388

vuṭṭhahantassa nevasaññānāsaññāyatanaṁ asekkhāya phalasamāpattiyā
anantarapaccayena paccayo.

[1259] sekkho dhammo sekkhassa dhammassa samanantarapaccayena
paccayo anantarasadisaṁ aṭṭha pañhā.

[1260] sekkho dhammo sekkhassa dhammassa sahajātapaccayena
paccayo: paṭiccavāre sahajātasadisaṁ nava pañhā. aññamaññapaccaye
paṭiccavāre aññamaññasadisaṁ tīṇi. nissayapaccaye
kusalattike nissayapaccayasadisaṁ terasa pañhā.

[1261] sekkho dhammo sekkhassa dhammassa upanissayapaccayena
paccayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo. pakatūpanissayo: paṭhamo
maggo dutiyassa maggassa upanissayapaccayena paccayo dutiyo maggo
tatiyassa maggassa upanissayapaccayena paccayo tatiyo maggo
catutthassa maggassa upanissayapaccayena paccayo maggo sekkhāya
phalasamāpattiyā upanissayapaccayena paccayo.

[1262] sekkho dhammo asekkhassa dhammassa upanissayapaccayena
paccayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo. pakatūpanissayo: maggo
asekkhāya phalasamāpattiyā upanissayapaccayena paccayo.

[1263] sekkho dhammo nevasekkhānāsekkhassa dhammassa
upanissayapaccayena paccayo ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo
pakatūpanissayo. pakatūpanissayo: ariyā maggaṁ upanissāya anuppannaṁ

page number: 389

samāpattiṁ uppādenti uppannaṁ samāpajjanti saṅkhāre aniccato ...
vipassanti maggo ariyānaṁ atthapaṭisambhidāya dhammapaṭisambhidāya
niruttipaṭisambhidāya paṭibhāṇapaṭisambhidāya ṭhānāṭhānakosallassa
upanissayapaccayena paccayo sekkhā phalasamāpatti kāyikassa sukhassa
upanissayapaccayena paccayo.

[1264] asekkho dhammo asekkhassa dhammassa upanissayapaccayena
paccayo. anantarūpanissayo: purimā purimā asekkhā khandhā
pacchimānaṁ pacchimānaṁ ... asekkhaṁ phalaṁ asekkhassa phalassa upanissayapaccayena
paccayo.

[1265] asekkho dhammo nevasekkhānāsekkhassa dhammassa ...
ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo. pakatūpanissayo:
asekkhā phalasamāpatti kāyikassa sukhassa upanissayapaccayena paccayo.

[1266] nevasekkhānāsekkho dhammo nevasekkhānāsekkhassa
dhammassa upanissayapaccayena paccayo ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo
pakatūpanissayo. pakatūpanissayo: nevasekkhānāsekkhaṁ saddhaṁ
upanissāya dānaṁ deti sīlaṁ ... uposathakammaṁ ... jhānaṁ ... vipassanaṁ ...
abhiññaṁ ... samāpattiṁ uppādeti mānaṁ jappeti diṭṭhiṁ ... nevasekkhā-
nāsekkhaṁ sīlaṁ ... paññaṁ rāgaṁ mohaṁ kāyikaṁ sukhaṁ utuṁ bhojanaṁ ... senāsanaṁ
upanissāya dānaṁ deti sīlaṁ ... samāpattiṁ uppādeti pāṇaṁ hanati saṅghaṁ
bhindati nevasekkhānāsekkhā saddhā ... paññā rāgo patthanā kāyikaṁ

page number: 390

sukhaṁ ... senāsanaṁ nevasekkhānāsekkhāya saddhāya paññāya rāgassa
patthanāya kāyikassa sukhassa kāyikassa dukkhassa upanissayapaccayena
paccayo paṭhamassa jhānassa parikammaṁ paṭhamassa jhānassa upanissayapaccayena
paccayo nevasaññānāsaññāyatanassa parikammaṁ
nevasaññānāsaññāyatanassa paṭhamaṁ jhānaṁ dutiyassa jhānassa upanissayapaccayena
paccayo ākiñcaññāyatanaṁ nevasaññānāsaññāyatanassa
upanissayapaccayena paccayo.

[1267] nevasekkhānāsekkho dhammo sekkhassa dhammassa
upanissayapaccayena paccayo ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo
pakatūpanissayo. pakatūpanissayo: paṭhamassa maggassa parikammaṁ paṭhamassa
maggassa upanissayapaccayena paccayo catutthassa maggassa parikammaṁ
catutthassa maggassa upanissayapaccayena paccayo.

[1268] nevasekkhānāsekkho dhammo asekkhassa dhammassa
upanissayapaccayena paccayo ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo
pakatūpanissayo. pakatūpanissayo: kāyikaṁ sukhaṁ ... kāyikaṁ dukkhaṁ utu bhojanaṁ ...
senāsanaṁ asekkhāya phalasamāpattiyā upanissayapaccayena paccayo.

[1269] nevasekkhānāsekkho dhammo nevasekkhānāsekkhassa
dhammassa purejātapaccayena paccayo ārammaṇapurejātaṁ vatthupurejātaṁ.
ārammaṇapurejātaṁ: cakkhuṁ aniccato ... vipassati assādeti abhinandati
taṁ ārabbha rāgo uppajjati domanassaṁ ... sotaṁ ... vatthuṁ ... aniccato

page number: 391

dukkhato anattato vipassati ... domanassaṁ uppajjati dibbena cakkhunā
rūpaṁ ... dibbāya sotadhātuyā saddaṁ ... rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa
phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa purejātapaccayena paccayo. vatthupurejātaṁ:
cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇassa
vatthu nevasekkhānāsekkhānaṁ khandhānaṁ purejātapaccayena
paccayo.

[1270] nevasekkhānāsekkho dhammo sekkhassa dhammassa
purejātapaccayena paccayo. vatthupurejātaṁ: vatthu sekkhānaṁ khandhānaṁ
purejātapaccayena paccayo.

[1271] nevasekkhānāsekkho dhammo asekkhassa dhammassa
purejātapaccayena paccayo. vatthupurejātaṁ: vatthu asekkhānaṁ khandhānaṁ
purejātapaccayena paccayo.

[1272] sekkho dhammo nevasekkhānāsekkhassa dhammassa
pacchājātapaccayena paccayo. pacchājātā: sekkhā khandhā purejātassa
imassa kāyassa pacchājātapaccayena paccayo.

[1273] asekkho dhammo nevasekkhānāsekkhassa dhammassa
pacchājātapaccayena paccayo. pacchājātā: asekkhā khandhā purejātassa
imassa ....

[1274] nevasekkhānāsekkho dhammo nevasekkhānāsekkhassa
dhammassa pacchājātapaccayena paccayo. pacchājātā: nevasekkhānāsekkhā

page number: 392

khandhā purejātassa imassa kāyassa.

[1275] nevasekkhānāsekkho dhammo nevasekkhānāsekkhassa
dhammassa āsevanapaccayena paccayo purimā purimā nevasekkhānāsekkhā
khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ nevasekkhānāsekkhānaṁ khandhānaṁ āsevanapaccayena
paccayo anulomaṁ gotrabhussa anulomaṁ vodānassa
āsevanapaccayena paccayo.

[1276] nevasekkhānāsekkho dhammo sekkhassa dhammassa āsevana-
paccayena paccayo gotrabhu maggassa vodānaṁ maggassa āsevanapaccayena
paccayo.

[1277] sekkho dhammo sekkhassa dhammassa kammapaccayena paccayo
sahajātā nānākhaṇikā. sahajātā: sekkhā cetanā sampayuttakānaṁ
khandhānaṁ kammapaccayena paccayo. nānākhaṇikā: sekkhā cetanā
vipākānaṁ sekkhānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo.

[1278] sekkho dhammo asekkhassa dhammassa kammapaccayena
paccayo. nānākhaṇikā: sekkhā cetanā asekkhānaṁ khandhānaṁ
kammapaccayena paccayo.

[1279] sekkho dhammo nevasekkhānāsekkhassa dhammassa
kammapaccayena paccayo. sahajātā: sekkhā cetanā cittasamuṭṭhānānaṁ
rūpānaṁ kammapaccayena paccayo.

[1280] sekkho dhammo sekkhassa ca nevasekkhānāsekkhassa ca

page number: 393

dhammassa kammapaccayena paccayo sekkhā cetanā sampayuttakānaṁ
khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo.

[1281] asekkho dhammo asekkhassa dhammassa kammapaccayena
paccayo asekkhā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena
paccayo.

[1282] asekkho dhammo nevasekkhānāsekkhassa dhammassa
kammapaccayena paccayo asekkhā cetanā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ kammapaccayena
paccayo.

[1283] asekkho dhammo asekkhassa ca nevasekkhānāsekkhassa ca
dhammassa kammapaccayena paccayo asekkhā cetanā sampayuttakānaṁ
khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo.

[1284] nevasekkhānāsekkho dhammo nevasekkhānāsekkhassa
dhammassa kammapaccayena paccayo sahajātā nānākhaṇikā. sahajātā:
nevasekkhānāsekkhā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca
rūpānaṁ kammapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe .... nānākhaṇikā:
nevasekkhānāsekkhā cetanā vipākānaṁ nevasekkhānāsekkhānaṁ
khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo.

[1285] sekkho dhammo sekkhassa dhammassa vipākapaccayena
paccayo vipāko sekkho eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ.
sekkhamūlake tīṇi.

page number: 394

[1286] asekkho dhammo asekkhassa dhammassa vipākapaccayena
paccayo asekkho eko khandho tiṇṇannaṁ .... asekkhamūlake tīṇi.

[1287] nevasekkhānāsekkho dhammo nevasekkhānāsekkhassa
dhammassa vipākapaccayena paccayo vipāko nevasekkhānāsekkho eko
khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ paṭisandhikkhaṇe khandhā vatthussa vipākapaccayena
paccayo.

[1288] sekkho dhammo sekkhassa dhammassa āhārapaccayena
paccayo indriyapaccayena paccayo jhānapaccayena paccayo maggapaccayena
paccayo sampayuttapaccayena paccayo.

[1289] sekkho dhammo nevasekkhānāsekkhassa dhammassa
vippayuttapaccayena paccayo sahajātaṁ pacchājātaṁ. sahajātā: sekkhā
khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ vippayuttapaccayena paccayo. pacchājātā:
sekkhā khandhā purejātassa imassa kāyassa vippayuttapaccayena
paccayo.

[1290] asekkho dhammo nevasekkhānāsekkhassa dhammassa
vippayuttapaccayena paccayo sahajātaṁ pacchājātaṁ sekkhasadisaṁ.

[1291] nevasekkhānāsekkho dhammo nevasekkhānāsekkhassa
dhammassa vippayuttapaccayena paccayo sahajātaṁ purejātaṁ pacchājātaṁ.
sahajātā: nevasekkhānāsekkhā khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ
vippayuttapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe nevasekkhānāsekkhā khandhā

page number: 395

kaṭattārūpānaṁ vippayuttapaccayena paccayo khandhā vatthussa
vippayuttapaccayena paccayo vatthu khandhānaṁ vippayuttapaccayena paccayo.
purejātaṁ: cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇassa
vatthu nevasekkhānāsekkhānaṁ khandhānaṁ vippayuttapaccayena paccayo.
pacchājātā: nevasekkhānāsekkhā khandhā purejātassa imassa kāyassa
vippayuttapaccayena paccayo.

[1292] nevasekkhānāsekkho dhammo sekkhassa dhammassa
vippayuttapaccayena paccayo. purejātaṁ: vatthu sekkhānaṁ khandhānaṁ
vippayuttapaccayena paccayo.

[1293] nevasekkhānāsekkho dhammo asekkhassa dhammassa
vippayuttapaccayena paccayo. purejātaṁ: vatthu asekkhānaṁ khandhānaṁ
vippayuttapaccayena paccayo.

[1294] sekkho dhammo sekkhassa dhammassa atthipaccayena paccayo
sekkho eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ.

[1295] sekkho dhammo nevasekkhānāsekkhassa dhammassa
atthipaccayena paccayo sahajātaṁ pacchājātaṁ. sahajātā: sekkhā
khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ atthipaccayena paccayo. pacchājātā:
sekkhā khandhā purejātassa imassa kāyassa atthipaccayena
paccayo.

[1296] sekkho dhammo sekkhassa ca nevasekkhānāsekkhassa ca

page number: 396

dhammassa atthipaccayena paccayo sekkho eko khandho tiṇṇannaṁ
khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ atthipaccayena paccayo dve
khandhā ....

[1297] asekkho dhammo asekkhassa dhammassa atthipaccayena
paccayo tīṇi sekkhasadisaṁ.

[1298] nevasekkhānāsekkho dhammo nevasekkhānāsekkhassa
dhammassa atthipaccayena paccayo sahajātaṁ purejātaṁ pacchājātaṁ
āhāraṁ indriyaṁ. sahajāto: nevasekkhānāsekkho eko khandho
tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ atthipaccayena paccayo
dve khandhā ... paṭisandhikkhaṇe khandhā vatthussa atthipaccayena paccayo
vatthu khandhānaṁ atthipaccayena paccayo .pe. ekaṁ mahābhūtaṁ ...
bāhiraṁ. saṅkhittaṁ. asaññasattānaṁ .... purejātaṁ: cakkhuṁ aniccato
dukkhato anattato vipassati assādeti abhinandati taṁ ārabbha
rāgo uppajjati domanassaṁ ... sotaṁ ... vatthuṁ aniccato ... vipassati
dibbena cakkhunā rūpaṁ ... dibbāya sotadhātuyā saddaṁ ... rūpāyatanaṁ
cakkhuviññāṇassa phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa cakkhāyatanaṁ
cakkhuviññāṇassa kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇassa vatthu nevasekkhānāsekkhānaṁ
khandhānaṁ atthipaccayena paccayo. pacchājātā:
nevasekkhānāsekkhā khandhā purejātassa imassa kāyassa atthipaccayena
paccayo. kabaḷiṁkāro āhāro imassa kāyassa

page number: 397

rūpajīvitindriyaṁ kaṭattārūpānaṁ atthipaccayena paccayo.

[1299] nevasekkhānāsekkho dhammo sekkhassa dhammassa atthipaccayena
paccayo. purejātaṁ: vatthu sekkhānaṁ khandhānaṁ atthipaccayena
paccayo.

[1300] nevasekkhānāsekkho dhammo asekkhassa dhammassa
atthipaccayena paccayo. purejātaṁ: vatthu asekkhānaṁ khandhānaṁ atthipaccayena
paccayo.

[1301] sekkho ca nevasekkhānāsekkho ca dhammā sekkhassa
dhammassa atthipaccayena paccayo sahajātaṁ purejātaṁ. sahajāto:
sekkho eko khandho ca vatthu ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ atthipaccayena
paccayo dve khandhā ....

[1302] sekkho ca nevasekkhānāsekkho ca dhammā
nevasekkhānāsekkhassa dhammassa atthipaccayena paccayo sahajātaṁ
pacchājātaṁ āhāraṁ indriyaṁ. sahajātā: sekkhā khandhā ca
mahābhūtā ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ atthipaccayena paccayo.
pacchājātā: sekkhā khandhā ca kabaḷiṁkāro āhāro ca imassa
kāyassa atthipaccayena paccayo. pacchājātā: sekkhā khandhā ca
rūpajīvitindriyañca kaṭattārūpānaṁ atthipaccayena paccayo.

[1303] asekkho ca nevasekkhānāsekkho ca dhammā asekkhassa
dhammassa atthipaccayena paccayo. dve pañhā kātabbā sekkhasadisā.

page number: 398

[1304] hetuyā satta ārammaṇe pañca adhipatiyā nava
anantare aṭṭha samanantare aṭṭha sahajāte nava aññamaññe
tīṇi nissaye terasa upanissaye aṭṭha purejāte tīṇi pacchājāte
tīṇi āsevane dve kamme aṭṭha vipāke āhāre
indriye jhāne magge satta sampayutte tīṇi vippayutte
pañca atthiyā terasa natthiyā aṭṭha vigate aṭṭha avigate
terasa. evaṁ gaṇetabbaṁ.
anulomaṁ.

[1305] sekkho dhammo sekkhassa dhammassa sahajātapaccayena
paccayo upanissayapaccayena paccayo. sekkho dhammo asekkhassa
dhammassa upanissayapaccayena paccayo.

[1306] sekkho dhammo nevasekkhānāsekkhassa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo sahajātapaccayena paccayo upanissayapaccayena
paccayo pacchājātapaccayena paccayo.

[1307] sekkho dhammo sekkhassa ca nevasekkhānāsekkhassa ca
dhammassa sahajātapaccayena paccayo.

[1308] asekkho dhammo asekkhassa dhammassa sahajātapaccayena
paccayo upanissayapaccayena paccayo.

[1309] asekkho dhammo nevasekkhānāsekkhassa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo sahajātapaccayena paccayo upanissayapaccayena

page number: 399

paccayo pacchājātapaccayena paccayo.

[1310] asekkho dhammo asekkhassa ca nevasekkhānāsekkhassa ca
dhammassa sahajātapaccayena paccayo.

[1311] nevasekkhānāsekkho dhammo nevasekkhānāsekkhassa
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo sahajātapaccayena paccayo
upanissayapaccayena paccayo purejātapaccayena paccayo pacchājātapaccayena
paccayo kammapaccayena paccayo āhārapaccayena
paccayo indriyapaccayena paccayo.

[1312] nevasekkhānāsekkho dhammo sekkhassa dhammassa
upanissayapaccayena paccayo purejātapaccayena paccayo.

[1313] nevasekkhānāsekkho dhammo asekkhassa dhammassa
upanissayapaccayena paccayo purejātapaccayena paccayo.

[1314] sekkho ca nevasekkhānāsekkho ca dhammā sekkhassa
dhammassa ... sahajātaṁ purejātaṁ.

[1315] sekkho ca nevasekkhānāsekkho ca dhammā nevasekkhā-
nāsekkhassa dhammassa ... sahajātaṁ pacchājātaṁ āhāraṁ indriyaṁ.

[1316] asekkho ca nevasekkhānāsekkho ca dhammā asekkhassa
dhammassa ... sahajātaṁ purejātaṁ.

[1317] asekkho ca nevasekkhānāsekkho ca dhammā
nevasekkhānāsekkhassa dhammassa ... sahajātaṁ pacchājātaṁ āhāraṁ indriyaṁ.

page number: 400

[1318] nahetuyā cuddasa nāarammaṇe nādhipatiyā nānantare
nasamanantare cuddasa nasahajāte dasa nāññamaññe dasa nanissaye
dasa naupanissaye terasa napurejāte dvādasa napacchājāte
cuddasa nāasevane nakamme navipāke nāahāre naindriye
najhāne namagge cuddasa nasampayutte dasa navippayutte aṭṭha
noatthiyā aṭṭha nonatthiyā cuddasa novigate cuddasa
noavigate aṭṭha. evaṁ gaṇetabbaṁ.
paccanīyaṁ.

[1319] hetupaccayā nāarammaṇe satta ... nādhipatiyā satta
nānantare satta nasamanantare satta nāññamaññe tīṇi naupanissaye
napurejāte napacchājāte nāasevane nakamme navipāke
nāahāre naindriye najhāne namagge satta nasampayutte tīṇi
navippayutte tīṇi nonatthiyā satta novigate satta. evaṁ
gaṇetabbaṁ.
anulomapaccanīyaṁ.

[1320] nahetupaccayā ārammaṇe pañca ... adhipayā nava
anantare aṭṭha samanantare aṭṭha sahajāte nava aññamaññe tīṇi
nissaye terasa upanissaye aṭṭha purejāte tīṇi pacchājāte tīṇi
āsevane dve kamme aṭṭha vipāke āhāre indriye jhāne
magge satta sampayutte tīṇi vippayutte pañca atthiyā terasa

page number: 401

natthiyā aṭṭha vigate aṭṭha avigate terasa. evaṁ gaṇetabbaṁ.
paccanīyānulomaṁ.
pañhāvāro niṭṭhito.
sekkhattikaṁ ekādasamaṁ
niṭṭhitaṁ.
--------
parittattikaṁ
paṭiccavāro

[1321] parittaṁ dhammaṁ paṭicca paritto dhammo uppajjati hetupaccayā
parittaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca
rūpaṁ dve khandhe ... paṭisandhikkhaṇe parittaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca
tayo khandhā kaṭattā ca rūpaṁ dve khandhe ... khandhe paṭicca vatthu
vatthuṁ paṭicca khandhā ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā dve
mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. parittaṁ dhammaṁ paṭicca
mahaggato dhammo uppajjati hetupaccayā paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ
paṭicca mahaggatā khandhā. parittaṁ dhammaṁ paṭicca paritto ca
mahaggato ca dhammā uppajjanti hetupaccayā paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ
paṭicca mahaggatā khandhā mahābhūte paṭicca kaṭattārūpaṁ.

[1322] mahaggataṁ dhammaṁ paṭicca mahaggato dhammo ... hetupaccayā

page number: 402

mahaggataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā dve khandhe ... paṭisandhikkhaṇe
.... mahaggataṁ dhammaṁ paṭicca paritto dhammo ... hetupaccayā
mahaggate khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe mahaggate
khandhe paṭicca kaṭattārūpaṁ. mahaggataṁ dhammaṁ paṭicca paritto ca
mahaggato ca dhammā ... hetupaccayā mahaggataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca
tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe mahaggataṁ ekaṁ
khandhaṁ paṭicca tayo khandhā kaṭattā ca rūpaṁ dve khandhe ....

[1323] appamāṇaṁ dhammaṁ paṭicca appamāṇo dhammo ... hetupaccayā
appamāṇaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā dve
khandhe .... appamāṇaṁ dhammaṁ paṭicca paritto dhammo ... hetupaccayā
appamāṇe khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. appamāṇaṁ dhammaṁ
paṭicca paritto ca appamāṇo ca dhammā ... hetupaccayā appamāṇaṁ
ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ....

[1324] parittañca appamāṇañca dhammaṁ paṭicca paritto dhammo ...
hetupaccayā appamāṇe khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ
rūpaṁ.

[1325] parittañca mahaggatañca dhammaṁ paṭicca paritto dhammo ...
hetupaccayā mahaggate khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ
rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe .... parittañca mahaggatañca dhammaṁ
paṭicca mahaggato dhammo ... hetupaccayā paṭisandhikkhaṇe mahaggataṁ

page number: 403

ekaṁ khandhañca vatthuñca paṭicca tayo khandhā dve khandhe ....
parittañca mahaggatañca dhammaṁ paṭicca paritto ca mahaggato ca
dhammā ... hetupaccayā paṭisandhikkhaṇe mahaggataṁ ekaṁ khandhañca
vatthuñca paṭicca tayo khandhā dve khandhe ... mahaggate khandhe ca
mahābhūte ca paṭicca kaṭattārūpaṁ.

[1326] parittaṁ dhammaṁ paṭicca paritto dhammo uppajjati
ārammaṇapaccayā parittaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā dve
khandhe ... paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca khandhā. parittaṁ dhammaṁ
paṭicca mahaggato dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā paṭisandhikkhaṇe
vatthuṁ paṭicca mahaggatā khandhā.

[1327] mahaggataṁ dhammaṁ paṭicca mahaggato dhammo ... ārammaṇapaccayā
mahaggataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā dve khandhe ...
paṭisandhikkhaṇe ....

[1328] appamāṇaṁ dhammaṁ paṭicca appamāṇo dhammo ...
ārammaṇapaccayā appamāṇaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā dve
khandhe ....

[1329] parittañca mahaggatañca dhammaṁ paṭicca mahaggato dhammo ...
ārammaṇapaccayā paṭisandhikkhaṇe mahaggataṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca
paṭicca tayo khandhā dve khandhe ....

[1330] parittaṁ dhammaṁ paṭicca paritto dhammo ... adhipatipaccayā

page number: 404

parittaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ
dve khandhe ... ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā mahābhūte
paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ upādārūpaṁ.

[1331] mahaggataṁ dhammaṁ paṭicca mahaggato dhammo ... adhipatipaccayā
mahaggataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā dve khandhe ....
mahaggataṁ dhammaṁ paṭicca paritto dhammo ... adhipatipaccayā mahaggate
khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. mahaggataṁ dhammaṁ paṭicca paritto
ca mahaggato ca dhammā ... adhipatipaccayā mahaggataṁ ekaṁ khandhaṁ
paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ....

[1332] appamāṇaṁ dhammaṁ paṭicca appamāṇo dhammo ...
adhipatipaccayā appamāṇaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā dve
khandhe .... appamāṇaṁ dhammaṁ paṭicca paritto dhammo ...
adhipatipaccayā appamāṇe khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.
appamāṇaṁ dhammaṁ paṭicca paritto ca appamāṇo ca dhammā ...
adhipatipaccayā appamāṇaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca
rūpaṁ dve khandhe ....

[1333] parittañca appamāṇañca dhammaṁ paṭicca paritto
dhammo ... adhipatipaccayā appamāṇe khandhe ca mahābhūte ca
paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.

[1334] parittañca mahaggatañca dhammaṁ paṭicca paritto

page number: 405

dhammo ... adhipatipaccayā mahaggate khandhe ca mahābhūte ca paṭicca
cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.

[1335] parittaṁ dhammaṁ paṭicca paritto dhammo uppajjati
anantarapaccayā samanantarapaccayā sahajātapaccayā sabbepi mahābhūtā
kātabbā. aññamaññapaccayā nissayapaccayā upanissayapaccayā
purejātapaccayā tisso pañhā kātabbā. āsevanapaccayā
tisso pañhā kātabbā. kammapaccayā vipākapaccayā terasa
pañhā. āhārapaccayā indriyapaccayā jhānapaccayā maggapaccayā
sampayuttapaccayā vippayuttapaccayā atthipaccayā natthipaccayā
vigatapaccayā avigatapaccayā.

[1336] hetuyā terasa ārammaṇe pañca adhipatiyā nava
anantare pañca samanantare pañca sahajāte terasa aññamaññe
satta nissaye terasa upanissaye pañca purejāte
tīṇi āsevane tīṇi kamme terasa vipāke terasa āhāre
indriye jhāne magge terasa sampayutte pañca vippayutte
terasa atthiyā terasa natthiyā pañca vigate pañca avigate
terasa.
anulomaṁ.

[1337] parittaṁ dhammaṁ paṭicca paritto dhammo uppajjati
nahetupaccayā ahetukaṁ parittaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā

page number: 406

cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ... ahetukapaṭisandhikkhaṇe khandhe
paṭicca vatthu vatthuṁ paṭicca khandhā ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca
bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ... asaññasattānaṁ ekaṁ
mahābhūtaṁ paṭicca vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe paṭicca
vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho.

[1338] parittaṁ dhammaṁ paṭicca paritto dhammo uppajjati
nāarammaṇapaccayā paritte khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ
paṭisandhikkhaṇe paritte khandhe paṭicca kaṭattārūpaṁ khandhe paṭicca
vatthu ekaṁ mahābhūtaṁ ... bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ...
asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ ....

[1339] mahaggataṁ dhammaṁ paṭicca paritto dhammo uppajjati
nāarammaṇapaccayā mahaggate khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ
paṭisandhikkhaṇe mahaggate khandhe paṭicca kaṭattārūpaṁ.

[1340] appamāṇaṁ dhammaṁ paṭicca paritto dhammo ...
nāarammaṇapaccayā appamāṇe khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.

[1341] parittañca appamāṇañca dhammaṁ paṭicca paritto
dhammo uppajjati nāarammaṇapaccayā appamāṇe khandhe ca
mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.

[1342] parittañca mahaggatañca dhammaṁ paṭicca paritto
dhammo uppajjati nāarammaṇapaccayā mahaggate khandhe ca

page number: 407

mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe mahaggate
khandhe ca mahābhūte ca paṭicca kaṭattārūpaṁ.

[1343] parittaṁ dhammaṁ paṭicca paritto dhammo uppajjati
nādhipatipaccayā parittaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā paṭisandhikkhaṇe
khandhe paṭicca vatthu vatthuṁ paṭicca khandhā ekaṁ
mahābhūtaṁ .... saṅkhittaṁ. asaññasattānaṁ .pe. parittaṁ dhammaṁ
paṭicca mahaggato dhammo uppajjati nādhipatipaccayā paṭisandhikkhaṇe
vatthuṁ paṭicca mahaggatā khandhā. parittaṁ dhammaṁ paṭicca
paritto ca mahaggato ca dhammā uppajjanti nādhipatipaccayā
paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca mahaggatā khandhā mahābhūte paṭicca
kaṭattārūpaṁ.

[1344] mahaggataṁ dhammaṁ paṭicca mahaggato dhammo uppajjati
nādhipatipaccayā mahaggate khandhe paṭicca mahaggatādhipati vipākaṁ
mahaggataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca paṭisandhikkhaṇe .... mahaggataṁ dhammaṁ
paṭicca paritto dhammo uppajjati nādhipatipaccayā vipāke
mahaggate khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe
mahaggate khandhe paṭicca kaṭattārūpaṁ. mahaggataṁ dhammaṁ paṭicca
paritto ca mahaggato ca dhammā uppajjanti nādhipatipaccayā
vipākaṁ mahaggataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca
rūpaṁ dve khandhe ... paṭisandhikkhaṇe ....

page number: 408

[1345] appamāṇaṁ dhammaṁ paṭicca appamāṇo dhammo uppajjati
nādhipatipaccayā appamāṇe khandhe paṭicca appamāṇādhipati.

[1346] parittañca mahaggatañca dhammaṁ paṭicca paritto
dhammo uppajjati nādhipatipaccayā vipāke mahaggate khandhe ca
mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe mahaggate
khandhe ca mahābhūte ca paṭicca kaṭattārūpaṁ. parittañca mahaggatañca
dhammaṁ paṭicca mahaggato dhammo uppajjati nādhipatipaccayā paṭisandhikkhaṇe
mahaggataṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paṭicca tayo khandhā
dve khandhe .... parittañca mahaggatañca dhammaṁ paṭicca paritto ca
mahaggato ca dhammā uppajjanti nādhipatipaccayā paṭisandhikkhaṇe
mahaggataṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paṭicca tayo khandhā dve khandhe ...
mahaggate khandhe ca mahābhūte ca paṭicca kaṭattārūpaṁ.

[1347] parittaṁ dhammaṁ paṭicca paritto dhammo ... nānantarapaccayā
nasamanantarapaccayā nāññamaññapaccayā naupanissayapaccayā.

[1348] parittaṁ dhammaṁ paṭicca paritto dhammo uppajjati
napurejātapaccayā arūpe parittaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā
dve khandhe ... paritte khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe
parittaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā kaṭattā ca rūpaṁ
dve khandhe .pe. sabbe mahābhūtā vitthāretabbā. parittamūlake
tisso pañhā.

page number: 409

[1349] mahaggataṁ dhammaṁ paṭicca mahaggato dhammo uppajjati
napurejātapaccayā arūpe mahaggataṁ ekaṁ khandhaṁ ... paṭisandhikkhaṇe ....
mahaggataṁ dhammaṁ paṭicca paritto dhammo .pe. napurejātapaccayā
mahaggate khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe mahaggate
khandhe paṭicca kaṭattārūpaṁ. mahaggataṁ dhammaṁ paṭicca paritto ca
mahaggato ca dhammā ... napurejātapaccayā paṭisandhikkhaṇe mahaggataṁ
ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā kaṭattā ca rūpaṁ dve khandhe ....

[1350] appamāṇaṁ dhammaṁ paṭicca appamāṇo dhammo ...
napurejātapaccayā arūpe appamāṇaṁ ekaṁ khandhaṁ .... appamāṇaṁ
dhammaṁ paṭicca paritto dhammo ... napurejātapaccayā appamāṇe
khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.

[1351] parittañca appamāṇañca dhammaṁ paṭicca paritto
dhammo ... napurejātapaccayā appamāṇe khandhe ca mahābhūte ca
paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.

[1352] parittañca mahaggatañca dhammaṁ paṭicca paritto dhammo ...
napurejātapaccayā mahaggate khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ
rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe .... parittañca mahaggatañca dhammaṁ
paṭicca mahaggato dhammo ... napurejātapaccayā paṭisandhikkhaṇe mahaggataṁ
ekaṁ khandhañca vatthuñca paṭicca tayo khandhā. parittañca mahaggatañca
dhammaṁ paṭicca paritto ca mahaggato ca dhammā uppajjanti napurejātapaccayā

page number: 410

paṭisandhikkhaṇe mahaggataṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paṭicca
tayo khandhā dve khandhe ... mahaggate khandhe ca mahābhūte ca
paṭicca kaṭattārūpaṁ.

[1353] parittaṁ dhammaṁ paṭicca paritto dhammo uppajjati
napacchājātapaccayā nāasevanapaccayā parittaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca
tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ... paṭisandhikkhaṇe
khandhe paṭicca vatthu vatthuṁ paṭicca khandhā ekaṁ mahābhūtaṁ.
saṅkhittaṁ. asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ ....

[1354] parittaṁ dhammaṁ paṭicca mahaggato dhammo uppajjati
nāasevanapaccayā paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca mahaggatā khandhā.
parittaṁ dhammaṁ paṭicca paritto ca mahaggato dhammā ...
nāasevanapaccayā paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca mahaggatā khandhā
mahābhūte paṭicca kaṭattārūpaṁ.

[1355] mahaggataṁ dhammaṁ paṭicca mahaggato dhammo uppajjati
nāasevanapaccayā vipākaṁ mahaggataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā
dve khandhe ... paṭisandhikkhaṇe mahaggataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo
khandhā. mahaggataṁ dhammaṁ paṭicca paritto dhammo ... nāasevanapaccayā
mahaggate khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe ....
mahaggataṁ dhammaṁ paṭicca paritto ca mahaggato ca dhammā ... nāasevanapaccayā
vipākaṁ mahaggataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca

page number: 411

rūpaṁ dve khandhe ... paṭisandhikkhaṇe mahaggataṁ ekaṁ
khandhaṁ ....

[1356] appamāṇaṁ dhammaṁ paṭicca appamāṇo dhammo ...
nāasevanapaccayā vipākaṁ appamāṇaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā
dve khandhe paṭicca dve khandhā. appamāṇaṁ dhammaṁ paṭicca paritto
dhammo ... nāasevanapaccayā appamāṇe khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ
rūpaṁ. appamāṇaṁ dhammaṁ paṭicca paritto ca appamāṇo ca
dhammā ... nāasevanapaccayā vipākaṁ appamāṇaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca
tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ.

[1357] parittañca appamāṇañca dhammaṁ paṭicca paritto
dhammo ... nāasevanapaccayā appamāṇe khandhe ca mahābhūte ca
paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.

[1358] parittañca mahaggatañca dhammaṁ paṭicca paritto dhammo ...
nāasevanapaccayā mahaggate khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ
rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe mahaggate khandhe ca mahābhūte ca
paṭicca kaṭattārūpaṁ. parittañca mahaggatañca dhammaṁ paṭicca mahaggato
dhammo ... nāasevanapaccayā paṭisandhikkhaṇe mahaggataṁ ekaṁ khandhañca
vatthuñca paṭicca tayo khandhā dve khandhe .... parittañca mahaggatañca
dhammaṁ paṭicca paritto ca mahaggato ca dhammā uppajjanti nāasevanapaccayā
paṭisandhikkhaṇe mahaggataṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paṭicca

page number: 412

tayo khandhā dve khandhe ... mahaggate khandhe ca mahābhūte ca
paṭicca kaṭattārūpaṁ.

[1359] parittaṁ dhammaṁ paṭicca paritto dhammo uppajjati
nakammapaccayā paritte khandhe paṭicca parittā cetanā bāhiraṁ ...
āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ ....

[1360] mahaggataṁ dhammaṁ paṭicca mahaggato dhammo ... nakammapaccayā
mahaggate khandhe paṭicca mahaggatā cetanā.

[1361] appamāṇaṁ dhammaṁ paṭicca appamāṇo dhammo ...
nakammapaccayā appamāṇe khandhe paṭicca appamāṇā cetanā.

[1362] parittaṁ dhammaṁ paṭicca paritto dhammo ... navipākapaccayā
parittaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca
rūpaṁ dve khandhe ... ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā
mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ upādārūpaṁ bāhiraṁ ...
āhāra ... utu ... asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ ....

[1363] mahaggataṁ dhammaṁ paṭicca mahaggato dhammo ... navipākapaccayā
mahaggataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca
rūpaṁ dve khandhe .... mahaggataṁ dhammaṁ paṭicca paritto dhammo ...
navipākapaccayā mahaggate khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.
mahaggataṁ dhammaṁ paṭicca paritto ca mahaggato ca dhammā uppajjanti
navipākapaccayā mahaggataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca

page number: 413

rūpaṁ dve khandhe ....

[1364] appamāṇaṁ dhammaṁ paṭicca appamāṇo dhammo
uppajjati navipākapaccayā appamāṇaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo
khandhā. appamāṇaṁ dhammaṁ paṭicca paritto dhammo uppajjati
navipākapaccayā appamāṇe khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.
appamāṇaṁ dhammaṁ paṭicca paritto ca appamāṇo ca dhammā
uppajjanti navipākapaccayā appamāṇaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo
khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ....

[1365] parittañca appamāṇañca dhammaṁ paṭicca paritto
dhammo uppajjati navipākapaccayā appamāṇe khandhe ca mahābhūte
ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.

[1366] parittañca mahaggatañca dhammaṁ paṭicca paritto
dhammo uppajjati navipākapaccayā mahaggate khandhe ca mahābhūte ca
paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.

[1367] parittaṁ dhammaṁ paṭicca paritto dhammo uppajjati
nāahārapaccayā bāhiraṁ ... utu ... asaññasattānaṁ .... vitthāretabbaṁ.
naindriyapaccayā bāhiraṁ ... āhāra ... utu ... asaññasattānaṁ
mahābhūte paṭicca rūpajīvitindriyaṁ najhānapaccayā pañcaviññāṇasahagataṁ
ekaṁ khandhaṁ ... bāhiraṁ .... saṅkhittaṁ. asaññasattānaṁ
ekaṁ mahābhūtaṁ .pe. sabbe mahābhūtā kātabbā.

page number: 414

namaggapaccayā ahetukaṁ parittaṁ ekaṁ khandhaṁ ... ahetukapaṭisandhikkhaṇe
ekaṁ. saṅkhittaṁ. sabbe mahābhūtā kātabbā.
nasampayuttapaccayā ....

[1368] ... navippayuttapaccayā arūpe parittaṁ ekaṁ khandhaṁ
paṭicca tayo khandhā dve khandhe ... bāhiraṁ ... āhāra ... utu ...
asaññasattānaṁ .... mahaggataṁ dhammaṁ paṭicca mahaggato dhammo
uppajjati navippayuttapaccayā arūpe mahaggataṁ ekaṁ khandhaṁ ....

[1369] appamāṇaṁ dhammaṁ paṭicca appamāṇo dhammo uppajjati
navippayuttapaccayā arūpe appamāṇaṁ ekaṁ khandhaṁ ... nonatthipaccayā
novigatapaccayā.

[1370] nahetuyā ekaṁ nāarammaṇe pañca nādhipatiyā
dasa nānantare pañca nasamanantare pañca nāññamaññe
naupanissaye pañca napurejāte dvādasa napacchājāte terasa
nāasevane terasa nakamme tīṇi navipāke nava nāahāre
ekaṁ naindriye najhāne namagge ekaṁ nasampayutte pañca
navippayutte tīṇi nonatthiyā pañca novigate pañca. evaṁ
gaṇetabbaṁ.
paccanīyaṁ.

[1371] hetupaccayā nāarammaṇe pañca ... nādhipatiyā dasa
nānantare pañca nasamanantare nāññamaññe naupanissaye pañca

page number: 415

napurejāte dvādasa napacchājāte terasa nāasevane terasa nakamme
tīṇi navipāke nava nasampayutte pañca navippayutte tīṇi
nonatthiyā pañca novigate pañca. evaṁ gaṇetabbaṁ.
anulomapaccanīyaṁ.

[1372] nahetupaccayā ārammaṇe ekaṁ ... anantare ekaṁ.
saṅkhittaṁ. vigate ekaṁ avigate ekaṁ. evaṁ gaṇetabbaṁ.
paccanīyānulomaṁ.
paṭiccavāro niṭṭhito.
sahajātavāropi paṭiccavārasadiso.
paccayavāro

[1373] parittaṁ dhammaṁ paccayā paritto dhammo uppajjati
hetupaccayā parittaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca
rūpaṁ dve khandhe ... paṭisandhikkhaṇe khandhe paccayā
vatthu vatthuṁ paccayā khandhā ekaṁ mahābhūtaṁ paccayā upādārūpaṁ
vatthuṁ paccayā parittā khandhā. parittaṁ dhammaṁ paccayā mahaggato
dhammo uppajjati hetupaccayā vatthuṁ paccayā mahaggatā khandhā
paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paccayā mahaggatā khandhā. parittaṁ dhammaṁ
paccayā appamāṇo dhammo uppajjati hetupaccayā vatthuṁ paccayā
appamāṇā khandhā. parittaṁ dhammaṁ paccayā paritto ca
appamāṇo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā vatthuṁ paccayā

page number: 416

appamāṇā khandhā mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.
parittaṁ dhammaṁ paccayā paritto ca mahaggato ca dhammā uppajjanti
hetupaccayā vatthuṁ paccayā mahaggatā khandhā mahābhūte paccayā
cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paccayā.

[1374] mahaggataṁ dhammaṁ paccayā mahaggato dhammo uppajjati
hetupaccayā mahaggataṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā paṭisandhikkhaṇe mahaggataṁ
ekaṁ khandhaṁ .... mahaggataṁ dhammaṁ paccayā paritto dhammo uppajjati
hetupaccayā mahaggate khandhe paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe ....
mahaggataṁ dhammaṁ paccayā paritto ca mahaggato ca
dhammā uppajjanti hetupaccayā mahaggataṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo
khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ... paṭisandhikkhaṇe
mahaggataṁ ekaṁ khandhaṁ ....

[1375] appamāṇaṁ dhammaṁ paccayā appamāṇo dhammo uppajjati
hetupaccayā appamāṇe tīṇi.

[1376] parittañca appamāṇañca dhammaṁ paccayā paritto
dhammo uppajjati hetupaccayā appamāṇe khandhe ca mahābhūte ca
paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. parittañca appamāṇañca dhammaṁ
paccayā appamāṇo dhammo uppajjati hetupaccayā appamāṇaṁ
ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā. parittañca
appamāṇañca dhammaṁ paccayā paritto ca appamāṇo ca dhammā

page number: 417

uppajjanti hetupaccayā appamāṇaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca
paccayā tayo khandhā dve khandhe ... appamāṇe khandhe ca
mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.

[1377] parittañca mahaggatañca dhammaṁ paccayā paritto dhammo
uppajjati hetupaccayā tīṇi. paṭisandhikkhaṇe tīṇipi kātabbā.

[1378] parittaṁ dhammaṁ paccayā paritto dhammo uppajjati
ārammaṇapaccayā parittaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā dve
khandhe ... paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paccayā khandhā cakkhāyatanaṁ paccayā
cakkhuviññāṇaṁ kāyāyatanaṁ paccayā ... vatthuṁ paccayā parittā khandhā.
avasesā cha pañhā hetupaccayasadisā satta kātabbā. adhipatipaccayā
paṭisandhi natthi sattarasa pañhā paripuṇṇā. anantarapaccayā.
saṅkhittaṁ. avigatapaccayā.

[1379] hetuyā sattarasa ārammaṇe satta adhipatiyā
sattarasa anantare satta samanantare satta sahajāte sattarasa
aññamaññe nava nissaye sattarasa upanissaye satta purejāte
satta āsevane satta kamme sattarasa vipāke sattarasa āhāre
sattarasa indriye jhāne magge sattarasa sampayutte satta
vippayutte sattarasa atthiyā sattarasa natthiyā satta vigate satta
avigate sattarasa. evaṁ gaṇetabbaṁ.
anulomaṁ.

page number: 418

[1380] parittaṁ dhammaṁ paccayā paritto dhammo uppajjati
nahetupaccayā ahetukaṁ parittaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā
cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ... ahetukapaṭisandhikkhaṇe khandhe
paccayā vatthu vatthuṁ paccayā khandhā ekaṁ mahābhūtaṁ. saṅkhittaṁ.
asaññasattānaṁ ... cakkhāyatanaṁ paccayā cakkhuviññāṇaṁ kāyāyatanaṁ ...
vatthuṁ paccayā ahetukā parittā khandhā vicikicchāsahagate uddhaccasahagate
khandhe ca vatthuñca paccayā vicikicchāsahagato uddhaccasahagato
moho.

[1381] parittaṁ dhammaṁ paccayā paritto dhammo uppajjati
nāarammaṇapaccayā paṭiccavārasadisaṁ pañca.

[1382] parittaṁ dhammaṁ paccayā paritto dhammo uppajjati
nādhipatipaccayā parittaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca
rūpaṁ dve khandhe ... paṭisandhikkhaṇe asaññasattānaṁ ...
cakkhāyatanaṁ ... kāyāyatanaṁ ... vatthuṁ paccayā parittā khandhā. parittaṁ
dhammaṁ paccayā mahaggato dhammo uppajjati nādhipatipaccayā vatthuṁ
paccayā mahaggatādhipati vatthuṁ paccayā vipākā mahaggatā khandhā
paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paccayā mahaggatā khandhā. parittaṁ dhammaṁ
paccayā appamāṇo dhammo uppajjati nādhipatipaccayā vatthuṁ
paccayā appamāṇādhipati. parittaṁ dhammaṁ paccayā paritto ca
mahaggato ca dhammā ... nādhipatipaccayā vatthuṁ paccayā vipākā

page number: 419

mahaggatā khandhā mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ
paṭisandhikkhaṇe ....

[1383] mahaggataṁ dhammaṁ paccayā mahaggato dhammo ... nādhipatipaccayā
mahaggate khandhe paccayā mahaggatādhipati vipākaṁ mahaggataṁ
ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā dve khandhe ... paṭisandhikkhaṇe ....
mahaggataṁ dhammaṁ paccayā paritto dhammo uppajjati nādhipatipaccayā
vipāke mahaggate khandhe paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe ....
mahaggataṁ dhammaṁ paccayā paritto ca mahaggato ca
dhammā uppajjanti nādhipatipaccayā vipākaṁ mahaggataṁ ekaṁ khandhaṁ
paccayā tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ...
paṭisandhikkhaṇe ....

[1384] appamāṇaṁ dhammaṁ paccayā appamāṇo dhammo uppajjati
nādhipatipaccayā appamāṇe khandhe paccayā appamāṇādhipati.

[1385] parittañca appamāṇañca dhammaṁ paccayā appamāṇo
dhammo uppajjati nādhipatipaccayā appamāṇe khandhe ca vatthuñca
paccayā appamāṇādhipati.

[1386] parittañca mahaggatañca dhammaṁ paccayā paritto dhammo
uppajjati nādhipatipaccayā vipāke mahaggate khandhe ca mahābhūte ca
paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe .... parittañca mahaggatañca
dhammaṁ paccayā mahaggato dhammo ... nādhipatipaccayā mahaggate

page number: 420

khandhe ca vatthuñca paccayā mahaggatādhipati vipākaṁ mahaggataṁ ekaṁ
khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā dve khandhe ...
paṭisandhikkhaṇe .... parittañca mahaggatañca dhammaṁ paccayā paritto ca
mahaggato ca dhammā ... nādhipatipaccayā vipākaṁ mahaggataṁ ekaṁ
khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā dve khandhe ... vipāke
mahaggate khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ
paṭisandhikkhaṇe mahaggate khandhe paccayā.

[1387] parittaṁ dhammaṁ paccayā paritto dhammo uppajjati
nānantarapaccayā nasamanantarapaccayā nāññamaññapaccayā naupanissayapaccayā
napurejātapaccayā paṭiccavārasadisā dvādasa pañhā.
napacchājātapaccayā nāasevanapaccayā paripuṇṇaṁ. vipākoti niddissitabbaṁ.
cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ vipākoti na kātabbaṁ. nakammapaccayā
navipākapaccayā paṭisandhi vipākopi natthi. nāahārapaccayā naindriyapaccayā
najhānapaccayā namaggapaccayā nasampayuttapaccayā navippayuttapaccayā
nonatthipaccayā novigatapaccayā.

[1388] nahetuyā ekaṁ nāarammaṇe pañca nādhipatiyā
dvādasa nānantare pañca nasamanantare nāññamaññe naupanissaye
napurejāte dvādasa napacchājāte sattarasa nāasevane
sattarasa nakamme satta navipāke sattarasa nāahāre naindriye
najhāne namagge ekaṁ nasampayutte pañca navippayutte tīṇi

page number: 421

nonatthiyā pañca novigate pañca. evaṁ gaṇetabbaṁ.
paccanīyaṁ.

[1389] hetupaccayā nāarammaṇe pañca ... nādhipatiyā dvādasa
nānantare pañca nasamanantare pañca nāññamaññe pañca naupanissaye
pañca napurejāte dvādasa napacchājāte sattarasa nāasevane
sattarasa nakamme satta navipāke sattarasa nasampayutte pañca
navippayutte tīṇi nonatthiyā pañca novigate pañca. evaṁ
gaṇetabbaṁ.
anulomapaccanīyaṁ.

[1390] nahetupaccayā ārammaṇe ekaṁ ... anantare samanantare
sahajāte vigate avigate ekaṁ. evaṁ gaṇetabbaṁ.
paccanīyānulomaṁ.
paccayavāro niṭṭhito.
nissayavāro paccayavārasadiso.
saṁsaṭṭhavāro

[1391] parittaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho paritto dhammo uppajjati
hetupaccayā parittaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā dve
khandhe ... paṭisandhikkhaṇe ....

[1392] mahaggataṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho mahaggato dhammo uppajjati
hetupaccayā mahaggataṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā dve

page number: 422

khandhe ... paṭisandhikkhaṇe ....

[1393] appamāṇaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho appamāṇo dhammo
uppajjati hetupaccayā appamāṇaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā
dve khandhe ....

[1394] parittaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho paritto dhammo uppajjati
ārammaṇapaccayā adhipatipaccayā paṭisandhi natthi. anantarapaccayā
samanantarapaccayā sahajātapaccayā aññamaññapaccayā nissayapaccayā
upanissayapaccayā purejātapaccayā paṭisandhi natthi. āsevanapaccayā
vipākopi paṭisandhipi natthi. kammapaccayā vipākapaccayā āhārapaccayā
indriyapaccayā jhānapaccayā maggapaccayā sampayuttapaccayā
vippayuttapaccayā atthipaccayā natthipaccayā vigatapaccayā avigatapaccayā.

[1395] hetuyā tīṇi ārammaṇe tīṇi adhipatiyā tīṇi.
saṅkhittaṁ. avigate tīṇi. evaṁ gaṇetabbaṁ.
anulomaṁ.

[1396] parittaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho paritto dhammo uppajjati
nahetupaccayā ahetukaṁ parittaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā
dve khandhe ... ahetukapaṭisandhikkhaṇe vicikicchāsahagate uddhaccasahagate
khandhe saṁsaṭṭho vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho.

[1397] parittaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho paritto dhammo uppajjati

page number: 423

nādhipatipaccayā parittaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā dve
khandhe ... paṭisandhikkhaṇe ....

[1398] mahaggataṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho mahaggato dhammo uppajjati
nādhipatipaccayā mahaggate khandhe saṁsaṭṭhā mahaggatā adhipati
vipākaṁ mahaggataṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā paṭisandhikkhaṇe ....

[1399] appamāṇaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho appamāṇo dhammo uppajjati
nādhipatipaccayā appamāṇe khandhe saṁsaṭṭhā appamāṇā adhipati.

[1400] parittaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho paritto dhammo uppajjati
napurejātapaccayā arūpe parittaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā
paṭisandhikkhaṇe ....

[1401] mahaggataṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho mahaggato dhammo uppajjati
napurejātapaccayā arūpe mahaggataṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo
khandhā paṭisandhikkhaṇe ....

[1402] appamāṇaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho appamāṇo dhammo uppajjati
napurejātapaccayā arūpe appamāṇaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā.

[1403] parittaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho paritto dhammo uppajjati
napacchājātapaccayā nāasevanapaccayā parittaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā
tayo khandhā paṭisandhikkhaṇe ....

[1404] mahaggataṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho mahaggato dhammo uppajjati
nāasevanapaccayā vipākaṁ mahaggataṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā

page number: 424

paṭisandhikkhaṇe ....

[1405] appamāṇaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho appamāṇo dhammo
uppajjati nāasevanapaccayā vipākaṁ appamāṇaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā.

[1406] parittaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho paritto dhammo uppajjati
nakammapaccayā paritte khandhe saṁsaṭṭhā parittā cetanā.

[1407] mahaggataṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho mahaggato dhammo uppajjati
nakammapaccayā mahaggate khandhe saṁsaṭṭhā mahaggatā cetanā.

[1408] appamāṇaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho appamāṇo dhammo uppajjati
nakammapaccayā appamāṇe khandhe saṁsaṭṭhā appamāṇā cetanā.

[1409] parittaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho paritto dhammo uppajjati
navipākapaccayā parittaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā.

[1410] mahaggataṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho mahaggato dhammo uppajjati
navipākapaccayā mahaggataṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā.

[1411] appamāṇaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho appamāṇo dhammo uppajjati
navipākapaccayā appamāṇaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā.

[1412] parittaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho paritto dhammo uppajjati
najhānapaccayā namaggapaccayā navippayuttapaccayā arūpe parittaṁ
ekaṁ khandhaṁ ....

[1413] mahaggataṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho mahaggato dhammo uppajjati
navippayuttapaccayā arūpe mahaggataṁ ekaṁ khandhaṁ ....

page number: 425

[1414] appamāṇaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho appamāṇo dhammo
uppajjati navippayuttapaccayā arūpe appamāṇaṁ ekaṁ khandhaṁ ....

[1415] nahetuyā ekaṁ nādhipatiyā tīṇi napurejāte tīṇi
napacchājāte tīṇi nāasevane tīṇi nakamme tīṇi navipāke tīṇi
najhāne ekaṁ namagge ekaṁ navippayutte tīṇi. evaṁ gaṇetabbaṁ.
paccanīyaṁ.

[1416] hetupaccayā nādhipatiyā tīṇi ... napurejāte napacchājāte
nāasevane nakamme navipāke navippayutte tīṇi. evaṁ
gaṇetabbaṁ.
anulomapaccanīyaṁ.

[1417] nahetupaccayā ārammaṇe ekaṁ ... anantare ekaṁ.
saṅkhittaṁ. avigate ekaṁ. evaṁ gaṇetabbaṁ.
paccanīyānulomaṁ.
sampayuttavāro saṁsaṭṭhavārasadiso.
pañhāvāro

[1418] paritto dhammo parittassa dhammassa hetupaccayena
paccayo parittā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca
rūpānaṁ hetupaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe ....

[1419] mahaggato dhammo mahaggatassa dhammassa hetupaccayena
paccayo tīṇi. pavatti paṭisandhi kātabbā.

page number: 426

[1420] appamāṇo dhammo appamāṇassa dhammassa hetupaccayena
paccayo tīṇi.

[1421] paritto dhammo parittassa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo dānaṁ datvā sīlaṁ samādiyitvā uposathakammaṁ katvā taṁ
paccavekkhati pubbe suciṇṇāni paccavekkhati ariyā gotrabhuṁ
paccavekkhanti vodānaṁ paccavekkhanti pahīne kilese paccavekkhanti
vikkhambhite kilese paccavekkhanti pubbe samudāciṇṇe
kilese jānanti cakkhuṁ ... vatthuṁ ... paritte khandhe aniccato ...
vipassanti assādenti abhinandanti taṁ ārabbha rāgo uppajjati
domanassaṁ uppajjati rūpāyatanaṁ cakkhu .pe. phoṭṭhabbāyatanaṁ
kāyaviññāṇassa ārammaṇapaccayena paccayo.

[1422] paritto dhammo mahaggatassa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo dibbena cakkhunā rūpaṁ passati dibbāya
sotadhātuyā saddaṁ ... cetopariyañāṇena parittacittasamaṅgissa cittaṁ
jānāti parittā khandhā iddhividhañāṇassa cetopariyañāṇassa
pubbenivāsānussatiñāṇassa yathākammūpagañāṇassa anāgataṁsañāṇassa
ārammaṇapaccayena paccayo.

[1423] mahaggato dhammo mahaggatassa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo ākāsānañcāyatanaṁ viññāṇañcāyatanassa
ākiñcaññāyatanaṁ nevasaññānāsaññāyatanassa ārammaṇapaccayena

page number: 427

paccayo cetopariyañāṇena mahaggatacittasamaṅgissa cittaṁ jānāti
mahaggatā khandhā iddhividhañāṇassa cetopariyañāṇassa
pubbenivāsānussatiñāṇassa yathākammūpagañāṇassa anāgataṁsañāṇassa
ārammaṇapaccayena paccayo.

[1424] mahaggato dhammo parittassa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo paṭhamaṁ jhānaṁ paccavekkhati nevasaññānāsaññāyatanaṁ
paccavekkhati dibbaṁ cakkhuṁ paccavekkhati dibbaṁ sotadhātuṁ ...
iddhividhañāṇaṁ paccavekkhati cetopariyañāṇaṁ ... pubbenivāsānussatiñāṇaṁ ...
yathākammūpagañāṇaṁ ... anāgataṁsañāṇaṁ paccavekkhati mahaggate
khandhe aniccato ... vipassati assādeti abhinandati taṁ ārabbha
rāgo uppajjati domanassaṁ uppajjati.

[1425] appamāṇo dhammo appamāṇassa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo nibbānaṁ maggassa phalassa ārammaṇapaccayena
paccayo.

[1426] appamāṇo dhammo parittassa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ paccavekkhanti
phalaṁ paccavekkhanti nibbānaṁ paccavekkhanti nibbānaṁ gotrabhussa
vodānassa āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo.

[1427] appamāṇo dhammo mahaggatassa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo ariyā cetopariyañāṇena appamāṇacittasamaṅgissa

page number: 428

cittaṁ jānanti appamāṇā khandhā cetopariyañāṇassa pubbenivāsānussatiñāṇassa
anāgataṁsañāṇassa ārammaṇapaccayena
paccayo.

[1428] paritto dhammo parittassa dhammassa adhipatipaccayena
paccayo ārammaṇādhipati sahajātādhipati. ārammaṇādhipati:
dānaṁ datvā sīlaṁ samādiyitvā uposathakammaṁ katvā taṁ garuṁ katvā
paccavekkhati pubbe suciṇṇāni garuṁ katvā paccavekkhati sekkhā
gotrabhuṁ garuṁ katvā ... vodānaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti cakkhuṁ ...
vatthuṁ ... paritte khandhe garuṁ katvā assādenti abhinandanti taṁ
garuṁ katvā rāgo uppajjati diṭṭhi uppajjati. sahajātādhipati:
parittādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ
adhipatipaccayena paccayo.

[1429] mahaggato dhammo mahaggatassa dhammassa adhipatipaccayena
paccayo. sahajātādhipati: mahaggatādhipati sampayuttakānaṁ
khandhānaṁ adhipatipaccayena paccayo.

[1430] mahaggato dhammo parittassa dhammassa adhipatipaccayena
paccayo ārammaṇādhipati sahajātādhipati. ārammaṇādhipati:
paṭhamaṁ jhānaṁ garuṁ katvā ... nevasaññānāsaññāyatanaṁ ... dibbaṁ
cakkhuṁ ... anāgataṁsañāṇaṁ garuṁ katvā paccavekkhati mahaggate khandhe
garuṁ katvā assādeti abhinandati taṁ garuṁ katvā rāgo uppajjati

page number: 429

diṭṭhi uppajjati. sahajātādhipati: mahaggatādhipati cittasamuṭṭhānānaṁ
rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo.

[1431] mahaggato dhammo parittassa ca mahaggatassa ca
dhammassa adhipatipaccayena paccayo. sahajātādhipati: mahaggatādhipati
sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ adhipatipaccayena
paccayo.

[1432] appamāṇo dhammo appamāṇassa dhammassa
adhipatipaccayena paccayo ārammaṇādhipati sahajātādhipati.
ārammaṇādhipati: nibbānaṁ maggassa phalassa adhipatipaccayena paccayo.
sahajātādhipati: appamāṇādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ adhipatipaccayena
paccayo.

[1433] appamāṇo dhammo parittassa dhammassa adhipatipaccayena
paccayo ārammaṇādhipati sahajātādhipati.
ārammaṇādhipati: ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti
phalaṁ garuṁ katvā ... nibbānaṁ garuṁ katvā ... nibbānaṁ gotrabhussa
vodānassa adhipatipaccayena paccayo. sahajātādhipati: appamāṇādhipati
cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo.

[1434] appamāṇo dhammo parittassa ca appamāṇassa ca
dhammassa adhipatipaccayena paccayo. sahajātādhipati: appamāṇādhipati
sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ adhipatipaccayena

page number: 430

paccayo.

[1435] paritto dhammo parittassa dhammassa anantarapaccayena
paccayo purimā purimā parittā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ
khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo anulomaṁ gotrabhussa anulomaṁ
vodānassa āvajjanā parittānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena
paccayo.

[1436] paritto dhammo mahaggatassa dhammassa anantarapaccayena
paccayo parittaṁ cuticittaṁ mahaggatassa upapatticittassa anantarapaccayena
paccayo parittā khandhā mahaggatassa vuṭṭhānassa
anāgataṁsañāṇassa anantarapaccayena paccayo paṭhamassa jhānassa
parikammaṁ ... nevasaññānāsaññāyatanassa parikammaṁ ... dibbassa cakkhussa
parikammaṁ ... anāgataṁsañāṇassa parikammaṁ anāgataṁsañāṇassa anantarapaccayena
paccayo.

[1437] paritto dhammo appamāṇassa dhammassa anantarapaccayena
paccayo gotrabhu maggassa vodānaṁ maggassa anulomaṁ phalasamāpattiyā
anantarapaccayena paccayo.

[1438] mahaggato dhammo mahaggatassa dhammassa anantarapaccayena
paccayo purimā purimā mahaggatā khandhā pacchimānaṁ
pacchimānaṁ mahaggatānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo.

[1439] mahaggato dhammo parittassa dhammassa anantarapaccayena

page number: 431

paccayo mahaggataṁ cuticittaṁ parittassa upapatticittassa anantarapaccayena
paccayo mahaggataṁ bhavaṅgaṁ āvajjanāya anantarapaccayena
paccayo mahaggatā khandhā parittassa vuṭṭhānassa anantarapaccayena
paccayo.

[1440] mahaggato dhammo appamāṇassa dhammassa anantarapaccayena
paccayo nevasaññānāsaññāyatanaṁ nirodhā vuṭṭhahantassa
phalasamāpattiyā anantarapaccayena paccayo.

[1441] appamāṇo dhammo appamāṇassa dhammassa anantarapaccayena
paccayo purimā purimā appamāṇā khandhā pacchimānaṁ
pacchimānaṁ ... anantarapaccayena paccayo maggo phalassa phalaṁ phalassa
anantarapaccayena paccayo.

[1442] appamāṇo dhammo parittassa dhammassa anantarapaccayena
paccayo phalaṁ parittassa vuṭṭhānassa anantarapaccayena paccayo.

[1443] appamāṇo dhammo mahaggatassa dhammassa anantarapaccayena
paccayo phalaṁ mahaggatassa vuṭṭhānassa anantarapaccayena
paccayo. samanantarapaccayaṁ anantarapaccayasadisaṁ.

[1444] paritto dhammo parittassa dhammassa sahajātapaccayena
paccayo paritto eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca
rūpānaṁ sahajātapaccayena paccayo dve khandhā ...
paṭisandhikkhaṇe khandhā vatthussa vatthu khandhānaṁ sahajātapaccayena paccayo

page number: 432

ekaṁ mahābhūtaṁ. saṅkhittaṁ. asaññasattānaṁ ....

[1445] paritto dhammo mahaggatassa dhammassa ... paṭisandhikkhaṇe
vatthu mahaggatānaṁ khandhānaṁ sahajātapaccayena paccayo.

[1446] mahaggato dhammo mahaggatassa dhammassa ... mahaggato
eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ dve khandhā ... paṭisandhikkhaṇe ....

[1447] mahaggato dhammo parittassa dhammassa ... mahaggatā
khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ sahajātapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe
mahaggatā khandhā kaṭattārūpānaṁ sahajātapaccayena paccayo.

[1448] mahaggato dhammo parittassa ca mahaggatassa ca dhammassa ...
mahaggato eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca
rūpānaṁ sahajātapaccayena paccayo dve khandhā ... paṭisandhikkhaṇe ....

[1449] appamāṇo dhammo appamāṇassa dhammassa ...
appamāṇo eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ sahajātapaccayena paccayo.

[1450] appamāṇo dhammo parittassa dhammassa ... appamāṇā
khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ sahajātapaccayena paccayo.

[1451] appamāṇo dhammo parittassa ca appamāṇassa ca
dhammassa ... appamāṇo eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca
rūpānaṁ sahajātapaccayena paccayo.

[1452] paritto ca appamāṇo ca dhammā parittassa dhammassa ...
appamāṇā khandhā ca mahābhūtā ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ

page number: 433

sahajātapaccayena paccayo.

[1453] paritto ca mahaggato ca dhammā parittassa dhammassa ...
mahaggatā khandhā ca mahābhūtā ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ
sahajātapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe mahaggatā khandhā ca
mahābhūtā ca kaṭattārūpānaṁ sahajātapaccayena paccayo.

[1454] paritto ca mahaggato ca dhammā mahaggatassa dhammassa
sahajātapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe mahaggato eko khandho ca
vatthu ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ sahajātapaccayena paccayo.

[1455] paritto dhammo parittassa dhammassa aññamaññapaccayena
paccayo paritto eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ
aññamaññapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe khandhā vatthussa vatthu
khandhānaṁ aññamaññapaccayena paccayo ekaṁ mahābhūtaṁ ...
asaññasattānaṁ ....

[1456] paritto dhammo mahaggatassa dhammassa aññamaññapaccayena
paccayo paṭisandhikkhaṇe vatthu mahaggatānaṁ khandhānaṁ
aññamaññapaccayena paccayo.

[1457] mahaggato dhammo mahaggatassa dhammassa ... mahaggato
eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ aññamaññapaccayena paccayo
paṭisandhikkhaṇe ....

[1458] mahaggato dhammo parittassa dhammassa ... paṭisandhikkhaṇe

page number: 434

mahaggatā khandhā vatthussa aññamaññapaccayena paccayo.

[1459] mahaggato dhammo parittassa ca mahaggatassa ca dhammassa ...
paṭisandhikkhaṇe mahaggato eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ vatthussa ca
aññamaññapaccayena paccayo.

[1460] appamāṇo dhammo appamāṇassa dhammassa ...
appamāṇo eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ aññamaññapaccayena
paccayo dve khandhā ....

[1461] paritto ca mahaggato ca dhammā mahaggatassa dhammassa
aññamaññapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe mahaggato eko
khandho vatthu ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ aññamaññapaccayena paccayo.

[1462] paritto dhammo parittassa dhammassa nissayapaccayena
paccayo paritto eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ
cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ nissayapaccayena paccayo dve khandhā ...
paṭisandhikkhaṇe khandhā vatthussa vatthu khandhānaṁ nissayapaccayena paccayo
ekaṁ mahābhūtaṁ .pe. asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ ... cakkhāyatanaṁ
cakkhuviññāṇassa kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇassa vatthu parittānaṁ
khandhānaṁ nissayapaccayena paccayo.

[1463] paritto dhammo mahaggatassa dhammassa ... vatthu
mahaggatānaṁ khandhānaṁ nissayapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe vatthu
mahaggatānaṁ khandhānaṁ nissayapaccayena paccayo.

page number: 435

[1464] paritto dhammo appamāṇassa dhammassa ... vatthu
appamāṇānaṁ khandhānaṁ nissayapaccayena paccayo.

[1465] mahaggato dhammo mahaggatassa dhammassa ... mahaggato
eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ dve khandhā ... paṭisandhikkhaṇe ....

[1466] mahaggato dhammo parittassa dhammassa ... mahaggatā
khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ nissayapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe
mahaggatā khandhā kaṭattārūpānaṁ nissayapaccayena paccayo.

[1467] mahaggato dhammo parittassa ca mahaggassa ca dhammassa ...
mahaggato eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca
rūpānaṁ nissayapaccayena paccayo dve khandhā ... paṭisandhikkhaṇe ....

[1468] appamāṇo dhammo appamāṇassa dhammassa ... appamāṇo
eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ nissayapaccayena paccayo.

[1469] appamāṇo dhammo parittassa dhammassa ... appamāṇā
khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ nissayapaccayena paccayo.

[1470] appamāṇo dhammo parittassa ca appamāṇassa ca
dhammassa ... appamāṇo eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ
cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ nissayapaccayena paccayo.

[1471] paritto ca appamāṇo ca dhammā parittassa dhammassa ...
appamāṇā khandhā ca mahābhūtā ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ
nissayapaccayena paccayo.

page number: 436

[1472] paritto ca appamāṇo ca dhammā appamāṇassa
dhammassa ... appamāṇo eko khandho vatthu ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ
nissayapaccayena paccayo dve khandhā ....

[1473] paritto ca mahaggato ca dhammā parittassa dhammassa ...
mahaggatā khandhā ca mahābhūtā ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ
nissayapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe mahaggatā khandhā ca
mahābhūtā ca kaṭattārūpānaṁ nissayapaccayena paccayo.

[1474] paritto ca mahaggato ca dhammā mahaggatassa dhammassa ...
mahaggato eko khandho ca vatthu ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ nissayapaccayena
paccayo paṭisandhikkhaṇe mahaggato eko khandho ca vatthu ca
tiṇṇannaṁ khandhānaṁ nissayapaccayena paccayo dve khandhā ....

[1475] paritto dhammo parittassa dhammassa upanissayapaccayena
paccayo ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo.
pakatūpanissayo: parittaṁ saddhaṁ upanissāya dānaṁ deti sīlaṁ samādiyati
uposathakammaṁ karoti vipassanaṁ uppādeti mānaṁ jappeti diṭṭhiṁ gaṇhāti
parittaṁ sīlaṁ ... paññaṁ rāgaṁ patthanaṁ kāyikaṁ sukhaṁ ... senāsanaṁ upanissāya
dānaṁ deti sīlaṁ ... uposathakammaṁ ... vipassanaṁ uppādeti pāṇaṁ hanati
saṅghaṁ bhindati parittā saddhā ... paññā rāgo patthanā kāyikaṁ
sukhaṁ ... senāsanaṁ parittāya saddhāya paññāya rāgassa patthanāya
kāyikassa sukhassa kāyikassa dukkhassa upanissayapaccayena paccayo

page number: 437

kusalākusalaṁ kammaṁ vipākassa upanissayapaccayena paccayo pāṇātipāto
pāṇātipātassa upanissayapaccayena paccayo. cakkaṁ kātabbaṁ.
mātughātikammaṁ mātughātikammassa upanissayapaccayena paccayo. cakkaṁ
kātabbaṁ kusalattikasadisaṁ.

[1476] paritto dhammo mahaggatassa dhammassa ... anantarūpanissayo
pakatūpanissayo. pakatūpanissayo: parittaṁ saddhaṁ upanissāya
mahaggataṁ jhānaṁ uppādeti abhiññaṁ ... samāpattiṁ uppādeti parittaṁ
sīlaṁ ... paññaṁ ... rāgaṁ ... senāsanaṁ upanissāya mahaggataṁ jhānaṁ uppādeti
abhiññaṁ ... samāpattiṁ uppādeti parittā saddhā ... senāsanaṁ
mahaggatāya saddhāya paññāya upanissayapaccayena paccayo paṭhamassa
jhānassa parikammaṁ ... nevasaññānāsaññāyatanassa parikammaṁ
nevasaññānāsaññāyatanassa upanissayapaccayena paccayo dibbassa
cakkhussa parikammaṁ anāgataṁsañāṇassa ....

[1477] paritto dhammo appamāṇassa dhammassa upanissayapaccayena
paccayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo. pakatūpanissayo:
parittaṁ saddhaṁ upanissāya appamāṇaṁ jhānaṁ uppādeti maggaṁ ...
phalasamāpattiṁ uppādeti parittaṁ sīlaṁ ... paññaṁ rāgaṁ patthanaṁ
kāyikaṁ sukhaṁ ... senāsanaṁ upanissāya appamāṇaṁ jhānaṁ uppādeti maggaṁ ...
phalasamāpattiṁ uppādeti parittā saddhā ... senāsanaṁ appamāṇāya
saddhāya paññāya maggassa phalasamāpattiyā upanissayapaccayena paccayo

page number: 438

paṭhamassa maggassa parikammaṁ paṭhamassa maggassa catutthassa maggassa
parikammaṁ catutthassa maggassa upanissayapaccayena paccayo.

[1478] mahaggato dhammo mahaggatassa dhammassa upanissayapaccayena
paccayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo. pakatūpanissayo:
mahaggataṁ saddhaṁ upanissāya mahaggataṁ jhānaṁ uppādeti abhiññaṁ ...
samāpattiṁ uppādeti mahaggataṁ sīlaṁ ... paññaṁ upanissāya mahaggataṁ
jhānaṁ ... abhiññaṁ ... samāpattiṁ uppādeti mahaggatā saddhā ... paññā
mahaggatāya saddhāya paññāya upanissayapaccayena paccayo paṭhamaṁ
jhānaṁ dutiyassa jhānassa ākiñcaññāyatanaṁ nevasaññānāsaññāyatanassa
upanissayapaccayena paccayo.

[1479] mahaggato dhammo parittassa dhammassa ... ārammaṇūpanisyo
anantarūpanissayo pakatūpanissayo. pakatūpanissayo: mahaggataṁ
saddhaṁ upanissāya dānaṁ deti sīlaṁ samādiyati uposathakammaṁ karoti vipassanaṁ
uppādeti mānaṁ jappeti diṭṭhiṁ gaṇhāti mahaggataṁ sīlaṁ ... paññaṁ
upanissāya dānaṁ deti ... vipassanaṁ uppādeti .pe. mahaggatā saddhā ...
paññā parittāya saddhāya paññāya kāyikassa sukhassa kāyikassa
dukkhassa upanissayapaccayena paccayo.

[1480] mahaggato dhammo appamāṇassa dhammassa ... anantarūpanissayo
pakatūpanissayo. pakatūpanissayo: mahaggataṁ saddhaṁ
upanissāya appamāṇaṁ jhānaṁ uppādeti maggaṁ ... phalasamāpattiṁ

page number: 439

uppādeti mahaggataṁ sīlaṁ ... paññaṁ upanissāya appamāṇaṁ jhānaṁ ...
maggaṁ ... phalasamāpattiṁ uppādeti mahaggatā saddhā ... paññā
appamāṇāya saddhāya paññāya maggassa phalasamāpattiyā upanissayapaccayena
paccayo.

[1481] appamāṇo dhammo appamāṇassa dhammassa ...
ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo. pakatūpanissayo:
appamāṇaṁ saddhaṁ upanissāya appamāṇaṁ jhānaṁ uppādeti maggaṁ ...
phalasamāpattiṁ uppādeti appamāṇaṁ sīlaṁ ... paññaṁ upanissāya
appamāṇaṁ jhānaṁ ... maggaṁ ... phalasamāpattiṁ uppādeti appamāṇā
saddhā ... paññā appamāṇāya saddhāya paññāya upanissayapaccayena
paccayo paṭhamo maggo dutiyassa ... tatiyo maggo catutthassa
maggassa.

[1482] appamāṇo dhammo parittassa dhammassa upanissayapaccayena
paccayo ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo.
pakatūpanissayo: appamāṇaṁ saddhaṁ upanissāya dānaṁ deti
sīlaṁ ... uposathakammaṁ ... vipassanaṁ uppādeti appamāṇaṁ sīlaṁ ... paññaṁ
upanissāya dānaṁ deti ... sīlaṁ ... uposathakammaṁ ... vipassanaṁ ...
appamāṇā saddhā ... paññā parittāya saddhāya paññāya kāyikassa
sukhassa kāyikassa dukkhassa upanissayapaccayena paccayo phalasamāpatti
kāyikassa sukhassa upanissayapaccayena paccayo ariyā maggaṁ

page number: 440

upanissāya saṅkhāre aniccato ... vipassanti maggo ariyānaṁ
atthapaṭisambhidāya dhammapaṭisambhidāya niruttipaṭisambhidāya paṭibhāṇapaṭisambhidāya
ṭhānāṭhānakosallassa upanissayapaccayena paccayo.

[1483] appamāṇo dhammo mahaggatassa dhammassa upanissayapaccayena
paccayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo. pakatūpanissayo:
appamāṇaṁ saddhaṁ upanissāya mahaggataṁ jhānaṁ ... abhiññaṁ ...
samāpattiṁ uppādeti appamāṇaṁ sīlaṁ ... paññaṁ upanissāya mahaggataṁ
jhānaṁ ... abhiññaṁ ... samāpattiṁ uppādeti appamāṇā saddhā ...
paññā mahaggatāya saddhāya paññāya upanissayapaccayena paccayo
ariyā maggaṁ upanissāya anuppannaṁ samāpattiṁ uppādenti uppannaṁ
samāpajjanti.

[1484] paritto dhammo parittassa dhammassa purejātapaccayena
paccayo ārammaṇapurejātaṁ vatthupurejātaṁ. ārammaṇapurejātaṁ:
cakkhuṁ aniccato ... vipassati assādeti abhinandati taṁ ārabbha
rāgo ... domanassaṁ uppajjati sotaṁ ... vatthuṁ aniccato ... domanassaṁ
uppajjati rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa
purejātapaccayena paccayo. vatthupurejātaṁ: cakkhāyatanaṁ
cakkhuviññāṇassa kāyāyatanaṁ .pe. vatthu parittānaṁ khandhānaṁ
purejātapaccayena paccayo.

[1485] paritto dhammo mahaggatassa dhammassa purejātapaccayena

page number: 441

paccayo ārammaṇapurejātaṁ vatthupurejātaṁ. ārammaṇapurejātaṁ:
dibbena cakkhunā rūpaṁ ... dibbāya sotadhātuyā saddaṁ ....
vatthupurejātaṁ: vatthu mahaggatānaṁ khandhānaṁ purejātapaccayena paccayo.

[1486] paritto dhammo appamāṇassa dhammassa purejātapaccayena
paccayo vatthu appamāṇānaṁ khandhānaṁ purejātapaccayena paccayo.

[1487] paritto dhammo parittassa dhammassa pacchājātapaccayena
paccayo. pacchājātā: parittā khandhā purejātassa imassa
kāyassa pacchājātapaccayena paccayo.

[1488] mahaggato dhammo parittassa dhammassa pacchājātapaccayena
paccayo. pacchājātā: mahaggatā khandhā purejātassa
imassa kāyassa pacchājātapaccayena paccayo.

[1489] appamāṇo dhammo parittassa dhammassa pacchājātapaccayena
paccayo. pacchājātā: appamāṇā khandhā purejātassa
imassa kāyassa pacchājātapaccayena paccayo.

[1490] paritto dhammo parittassa dhammassa āsevanapaccayena
paccayo purimā purimā parittā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ ...
anulomaṁ gotrabhussa anulomaṁ vodānassa āsevanapaccayena paccayo.

[1491] paritto dhammo mahaggatassa dhammassa āsevanapaccayena
paccayo paṭhamassa jhānassa parikammaṁ tasseva āsevanapaccayena
paccayo nevasaññānāsaññāyatanassa parikammaṁ tasseva āsevanapaccayena

page number: 442

paccayo dibbassa cakkhussa parikammaṁ ... anāgataṁsañāṇassa
parikammaṁ anāgataṁsañāṇassa āsevanapaccayena paccayo.

[1492] paritto dhammo appamāṇassa dhammassa āsevanapaccayena
paccayo gotrabhu maggassa vodānaṁ maggassa
āsevanapaccayena paccayo.

[1493] mahaggato dhammo mahaggatassa dhammassa āsevanapaccayena
paccayo purimā purimā mahaggatā khandhā pacchimānaṁ
pacchimānaṁ khandhānaṁ āsevanapaccayena paccayo.

[1494] paritto dhammo parittassa dhammassa kammapaccayena
paccayo sahajātā nānākhaṇikā. sahajātā: parittā cetanā
sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ kammapaccayena
paccayo paṭisandhikkhaṇe parittā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
kaṭattā ca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo. nānākhaṇikā: parittā
cetanā vipākānaṁ parittānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ
kammapaccayena paccayo.

[1495] mahaggato dhammo mahaggatassa dhammassa kammapaccayena
paccayo sahajātā nānākhaṇikā. sahajātā: mahaggatā cetanā
sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe
mahaggatā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo.
nānākhaṇikā: mahaggatā cetanā vipākānaṁ mahaggatānaṁ khandhānaṁ

page number: 443

kammapaccayena paccayo.

[1496] mahaggato dhammo parittassa dhammassa kammapaccayena
paccayo sahajātā nānākhaṇikā. sahajātā: mahaggatā cetanā
cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ kammapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe
mahaggatā cetanā kaṭattārūpānaṁ kammapaccayena paccayo. nānākhaṇikā:
mahaggatā cetanā kaṭattārūpānaṁ kammapaccayena paccayo.

[1497] mahaggato dhammo parittassa ca mahaggatassa ca dhammassa
kammapaccayena paccayo sahajātā nānākhaṇikā. sahajātā:
mahaggatā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ
kammapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe mahaggatā cetanā
sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo.
nānākhaṇikā: mahaggatā cetanā vipākānaṁ mahaggatānaṁ khandhānaṁ
kaṭattā ca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo.

[1498] appamāṇo dhammo appamāṇassa dhammassa
kammapaccayena paccayo sahajātā nānākhaṇikā. sahajātā:
appamāṇā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo.
nānākhaṇikā: appamāṇā cetanā vipākānaṁ appamāṇānaṁ khandhānaṁ
kammapaccayena paccayo.

[1499] appamāṇo dhammo parittassa dhammassa kammapaccayena
paccayo appamāṇā cetanā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ kammapaccayena

page number: 444

paccayo.

[1500] appamāṇo dhammo parittassa ca appamāṇassa ca
dhammassa kammapaccayena paccayo appamāṇā cetanā sampayuttakānaṁ
khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo.

[1501] paritto dhammo parittassa dhammassa vipākapaccayena
paccayo vipāko paritto eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ
cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ vipākapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe
khandhā vatthussa vipākapaccayena paccayo.

[1502] mahaggato dhammo mahaggatassa dhammassa vipākapaccayena
paccayo tisso pañhā pavatti paṭisandhiyā kātabbā.

[1503] appamāṇo dhammo appamāṇassa dhammassa
vipākapaccayena paccayo tīṇi. pavattimeva.

[1504] paritto dhammo parittassa dhammassa āhārapaccayena
paccayo indriyapaccayena paccayo jhānapaccayena paccayo
maggapaccayena paccayo sampayuttapaccayena paccayo vippayuttapaccayena
paccayo sahajātaṁ purejātaṁ pacchājātaṁ. sahajātā:
parittā khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ vippayuttapaccayena paccayo
paṭisandhikkhaṇe parittā khandhā kaṭattārūpānaṁ vippayuttapaccayena paccayo
khandhā vatthussa vatthu khandhānaṁ vippayuttapaccayena paccayo.
purejātaṁ: cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa vippayuttapaccayena paccayo

page number: 445

kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇassa vippayuttapaccayena paccayo vatthu
parittānaṁ khandhānaṁ vippayuttapaccayena paccayo. pacchājātā:
parittā khandhā purejātassa imassa kāyassa vippayuttapaccayena
paccayo.

[1505] paritto dhammo mahaggatassa dhammassa vippayuttapaccayena
paccayo sahajātaṁ purejātaṁ. sahajātā: paṭisandhikkhaṇe vatthu
mahaggatānaṁ khandhānaṁ vippayuttapaccayena paccayo. purejātaṁ: vatthu
mahaggatānaṁ khandhānaṁ vippayuttapaccayena paccayo.

[1506] paritto dhammo appamāṇassa dhammassa vippayuttapaccayena
paccayo. purejātaṁ: vatthu appamāṇānaṁ khandhānaṁ
vippayuttapaccayena paccayo.

[1507] mahaggato dhammo parittassa dhammassa vippayuttapaccayena
paccayo sahajātaṁ pacchājātaṁ. sahajātā: mahaggatā khandhā
cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ vippayuttapaccayena paccayo. pacchājātā:
mahaggatā khandhā purejātassa imassa kāyassa vippayuttapaccayena
paccayo.

[1508] appamāṇo dhammo parittassa dhammassa vippayuttapaccayena
paccayo sahajātaṁ pacchājātaṁ. sahajātā: appamāṇā
khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ vippayuttapaccayena paccayo. pacchājātā:
appamāṇā khandhā purejātassa imassa kāyassa vippayuttapaccayena

page number: 446

paccayo.

[1509] paritto dhammo parittassa dhammassa atthipaccayena
paccayo sahajātaṁ purejātaṁ pacchājātaṁ āhāraṁ indriyaṁ.
sahajāto: paritto eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca
rūpānaṁ atthipaccayena paccayo dve khandhā ... paṭisandhikkhaṇe
khandhā vatthussa atthipaccayena paccayo vatthu khandhānaṁ atthipaccayena
paccayo ekaṁ mahābhūtaṁ. saṅkhittaṁ. asaññasattānaṁ .... purejātaṁ:
cakkhuṁ ... vatthuṁ aniccato ... vipassati assādeti abhinandati taṁ ārabbha
rāgo uppajjati domanassaṁ uppajjati rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa
phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa atthipaccayena paccayo cakkhāyatanaṁ
cakkhuviññāṇassa atthipaccayena paccayo kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇassa
vatthu parittānaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo. pacchājātā:
parittā khandhā purejātassa imassa kāyassa atthipaccayena
paccayo. kabaḷiṁkāro āhāro imassa kāyassa atthipaccayena
paccayo. rūpajīvitindriyaṁ kaṭattārūpānaṁ atthipaccayena
paccayo.

[1510] paritto dhammo mahaggatassa dhammassa atthipaccayena
paccayo sahajātaṁ purejātaṁ. sahajātaṁ: paṭisandhikkhaṇe vatthu
mahaggatānaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo. purejātaṁ: dibbena
cakkhunā rūpaṁ passati dibbāya sotadhātuyā saddaṁ ... vatthu mahaggatānaṁ

page number: 447

khandhānaṁ atthipaccayena paccayo.

[1511] paritto dhammo appamāṇassa dhammassa atthipaccayena
paccayo. purejātaṁ: vatthu appamāṇānaṁ khandhānaṁ atthipaccayena
paccayo.

[1512] mahaggato dhammo mahaggatassa dhammassa atthipaccayena
paccayo mahaggato eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ dve khandhā ...
paṭisandhikkhaṇe ....

[1513] mahaggato dhammo parittassa dhammassa atthipaccayena
paccayo sahajātaṁ pacchājātaṁ. sahajātā: mahaggatā khandhā
cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ atthipaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe
mahaggatā khandhā kaṭattārūpānaṁ atthipaccayena paccayo. pacchājātā:
mahaggatā khandhā purejātassa imassa kāyassa atthipaccayena paccayo.

[1514] mahaggato dhammo parittassa ca mahaggatassa ca dhammassa
atthipaccayena paccayo mahaggato eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ
cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ atthipaccayena paccayo dve khandhā ...
paṭisandhikkhaṇe ....

[1515] appamāṇo dhammo appamāṇassa dhammassa
atthipaccayena paccayo appamāṇo eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ.

[1516] appamāṇo dhammo parittassa dhammassa atthipaccayena
paccayo sahajātaṁ pacchājātaṁ. sahajātā: appamāṇā khandhā

page number: 448

cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ atthipaccayena paccayo. pacchājātā:
appamāṇā khandhā purejātassa imassa kāyassa atthipaccayena
paccayo.

[1517] appamāṇo dhammo parittassa ca appamāṇassa ca
dhammassa atthipaccayena paccayo appamāṇo eko khandho tiṇṇannaṁ
khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ atthipaccayena paccayo.

[1518] paritto ca appamāṇo ca dhammā parittassa dhammassa
atthipaccayena paccayo sahajātaṁ pacchājātaṁ āhāraṁ indriyaṁ.
sahajātā: appamāṇā khandhā ca mahābhūtā ca cittasamuṭṭhānānaṁ
rūpānaṁ atthipaccayena paccayo. pacchājātā: appamāṇā khandhā ca
kabaḷiṁkāro āhāro ca imassa kāyassa atthipaccayena paccayo.
pacchājātā: appamāṇā khandhā ca rūpajīvitindriyañca kaṭattārūpānaṁ
atthipaccayena paccayo.

[1519] paritto ca appamāṇo ca dhammā appamāṇassa
dhammassa atthipaccayena paccayo sahajātaṁ purejātaṁ. sahajāto:
appamāṇo eko khandho ca vatthu ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ
atthipaccayena paccayo dve khandhā ....

[1520] paritto ca mahaggato ca dhammā parittassa dhammassa
atthipaccayena paccayo sahajātaṁ pacchājātaṁ āhāraṁ indriyaṁ.
sahajātā: mahaggatā khandhā ca mahābhūtā ca cittasamuṭṭhānānaṁ

page number: 449

rūpānaṁ atthipaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe mahaggatā khandhā ca
mahābhūtā ca kaṭattārūpānaṁ atthipaccayena paccayo. pacchājātā:
mahaggatā khandhā ca kabaḷiṁkāro āhāro ca imassa kāyassa.
pacchājātā: mahaggatā khandhā ca rūpajīvitindriyañca kaṭattārūpānaṁ
atthipaccayena paccayo.

[1521] paritto ca mahaggato ca dhammā mahaggatassa dhammassa
atthipaccayena paccayo sahajātaṁ purejātaṁ. sahajāto: mahaggato
eko khandho ca vatthu ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo
dve khandhā ... paṭisandhikkhaṇe mahaggato eko khandho ca vatthu ca
tiṇṇannaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo dve khandhā ca vatthu ca ...
natthipaccayena paccayo vigatapaccayena paccayo avigatapaccayena
paccayo.

[1522] hetuyā satta ārammaṇe satta adhipatiyā satta
anantare nava samanantare nava sahajāte ekādasa aññamaññe
satta nissaye terasa upanissaye nava purejāte tīṇi pacchājāte
tīṇi āsevane cattāri kamme satta vipāke āhāre
indriye jhāne magge satta sampayutte tīṇi vippayutte pañca
atthiyā terasa natthiyā nava vigate nava avigate terasa.
evaṁ gaṇetabbaṁ.
anulomaṁ.

page number: 450

[1523] paritto dhammo parittassa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo sahajātapaccayena paccayo upanissayapaccayena paccayo
purejātapaccayena paccayo pacchājātapaccayena paccayo kammapaccayena
paccayo āhārapaccayena paccayo indriyapaccayena
paccayo.

[1524] paritto dhammo mahaggatassa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo sahajātapaccayena paccayo upanissayapaccayena
paccayo purejātapaccayena paccayo.

[1525] paritto dhammo appamāṇassa dhammassa upanissayapaccayena
paccayo purejātapaccayena paccayo.

[1526] mahaggato dhammo mahaggatassa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo sahajātapaccayena paccayo upanissayapaccayena
paccayo.

[1527] mahaggato dhammo parittassa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo sahajātapaccayena paccayo upanissayapaccayena
paccayo pacchājātapaccayena paccayo kammapaccayena paccayo.

[1528] mahaggato dhammo appamāṇassa dhammassa upanissayapaccayena
paccayo.

[1529] mahaggato dhammo parittassa ca mahaggatassa ca
dhammassa sahajātapaccayena paccayo kammapaccayena paccayo.

page number: 451

[1530] appamāṇo dhammo appamāṇassa dhammassa sahajātapaccayena
paccayo upanissayapaccayena paccayo.

[1531] appamāṇo dhammo parittassa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo sahajātapaccayena paccayo upanissayapaccayena
paccayo pacchājātapaccayena paccayo.

[1532] appamāṇo dhammo mahaggatassa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo upanissayapaccayena paccayo.

[1533] appamāṇo dhammo parittassa ca appamāṇassa ca
dhammassa sahajātapaccayena paccayo.

[1534] paritto ca appamāṇo ca dhammā parittassa
dhammassa ... sahajātaṁ pacchājātaṁ āhāraṁ indriyaṁ.

[1535] paritto ca appamāṇo ca dhammā appamāṇassa
dhammassa ... sahajātaṁ purejātaṁ.

[1536] paritto ca mahaggato ca dhammā parittassa dhammassa ...
sahajātaṁ pacchājātaṁ āhāraṁ indriyaṁ.

[1537] paritto ca mahaggato ca dhammā mahaggatassa dhammassa ...
sahajātaṁ purejātaṁ.

[1538] nahetuyā paṇṇarasa nāarammaṇe paṇṇarasa nādhipatiyā
nānantare nasamanantare paṇṇarasa nasahajāte dvādasa
nāññamaññe dvādasa nanissaye dvādasa naupanissaye cuddasa

page number: 452

napurejāte cuddasa napacchājāte paṇṇarasa nāasevane.
saṅkhittaṁ. namagge paṇṇarasa nasampayutte dvādasa navippayutte
dasa noatthiyā dasa nonatthiyā paṇṇarasa novigate paṇṇarasa
noavigate dasa. evaṁ gaṇetabbaṁ.
paccanīyaṁ.

[1539] hetupaccayā nāarammaṇe satta ... nādhipatiyā
nānantare nasamanantare satta nāññamaññe tīṇi naupanissaye
satta napurejāte. saṅkhittaṁ. namagge satta nasampayutte tīṇi
navippayutte tīṇi nonatthiyā satta novigate satta. evaṁ gaṇetabbaṁ.
anulomapaccanīyaṁ.

[1540] nahetupaccayā ārammaṇe satta ... adhipatiyā satta
anantare nava samanantare nava sahajāte ekādasa aññamaññe
satta nissaye terasa upanissaye nava purejāte tīṇi pacchājāte
tīṇi āsevane cattāri kamme satta. saṅkhittaṁ. magge satta
sampayutte tīṇi vippayutte pañca atthiyā terasa natthiyā nava vigate
nava avigate terasa.
paccanīyānulomaṁ.
parittattikaṁ dvādasamaṁ
niṭṭhitaṁ.
--------

page number: 453

parittārammaṇattikaṁ
paṭiccavāro

[1541] parittārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca parittārammaṇo dhammo
uppajjati hetupaccayā parittārammaṇaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo
khandhā dve khandhe ... paṭisandhikkhaṇe parittārammaṇaṁ ekaṁ khandhaṁ
paṭicca tayo khandhā dve khandhe ....

[1542] mahaggatārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca mahaggatārammaṇo
dhammo uppajjati hetupaccayā mahaggatārammaṇaṁ ekaṁ khandhaṁ
paṭicca tayo khandhā dve khandhe ... paṭisandhikkhaṇe
mahaggatārammaṇaṁ ....

[1543] appamāṇārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca appamāṇārammaṇo
dhammo uppajjati hetupaccayā appamāṇārammaṇaṁ ekaṁ khandhaṁ
paṭicca tayo khandhā dve khandhe ....

[1544] parittārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca parittārammaṇo dhammo
uppajjati ārammaṇapaccayā adhipatipaccayā. saṅkhittaṁ. avigatapaccayā.

[1545] hetuyā tīṇi ārammaṇe tīṇi adhipatiyā tīṇi.
saṅkhittaṁ. avigate tīṇi. evaṁ gaṇetabbaṁ.
anulomaṁ.

page number: 454

[1546] parittārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca parittārammaṇo dhammo
uppajjati nahetupaccayā ahetukaṁ parittārammaṇaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca
tayo khandhā dve khandhe ... ahetukapaṭisandhikkhaṇe parittārammaṇaṁ
ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā dve khandhe ... vicikicchāsahagate
uddhaccasahagate khandhe paṭicca vicikicchāsahagato uddhaccasahagato
moho.

[1547] mahaggatārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca mahaggatārammaṇo
dhammo ... nahetupaccayā ahetukaṁ mahaggatārammaṇaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca
tayo khandhā dve khandhe ... vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe
paṭicca vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho.

[1548] appamāṇārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca appamāṇārammaṇo
dhammo ... nahetupaccayā ahetukaṁ appamāṇārammaṇaṁ ekaṁ khandhaṁ
paṭicca tayo khandhā dve khandhe ....

[1549] parittārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca parittārammaṇo dhammo
uppajjati nādhipatipaccayā parittārammaṇaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo
khandhā dve khandhe ... paṭisandhikkhaṇe ....

[1550] mahaggatārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca mahaggatārammaṇo dhammo
uppajjati nādhipatipaccayā mahaggatārammaṇaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca
tayo khandhā dve khandhe ... paṭisandhikkhaṇe ....

[1551] appamāṇārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca appamāṇārammaṇo

page number: 455

dhammo ... nādhipatipaccayā appamāṇārammaṇaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca
tayo khandhā dve khandhe ....

[1552] parittārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca parittārammaṇo
dhammo ... napurejātapaccayā arūpe parittārammaṇaṁ ekaṁ
khandhaṁ paṭisandhikkhaṇe ....

[1553] parittārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca mahaggatārammaṇo
dhammo ... napurejātapaccayā arūpe mahaggatārammaṇaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca
tayo khandhā dve khandhe ... napurejātapaccayā mahaggatārammaṇe
paṭisandhi natthi.

[1554] appamāṇārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca appamāṇārammaṇo
dhammo ... napurejātapaccayā arūpe appamāṇārammaṇaṁ ekaṁ khandhaṁ
paṭicca tayo khandhā dve khandhe ....
napacchājātapaccayañca nāasevanapaccayañca nādhipatisadisaṁ.

[1555] parittārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca parittārammaṇo dhammo ...
nakammapaccayā parittārammaṇe khandhe paṭicca parittārammaṇā
cetanā.

[1556] mahaggatārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca mahaggatārammaṇo
dhammo ... nakammapaccayā mahaggatārammaṇe khandhe paṭicca
mahaggatārammaṇā cetanā.

[1557] appamāṇārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca appamāṇārammaṇo

page number: 456

dhammo ... nakammapaccayā appamāṇārammaṇe khandhe paṭicca
appamāṇārammaṇā cetanā.

[1558] parittārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca parittārammaṇo dhammo ...
navipākapaccayā paṭisandhi natthi. najhānapaccayā pañcaviññāṇasahagataṁ
ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā dve khandhe .... namaggapaccayā
ahetukaṁ parittārammaṇaṁ ekaṁ khandhaṁ ... dve khandhe ...
ahetukapaṭisandhikkhaṇe dve khandhe ....

[1559] mahaggatārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca mahaggatārammaṇo
dhammo ... namaggapaccayā ahetukaṁ mahaggatārammaṇaṁ ekaṁ khandhaṁ ...
dve khandhe ....

[1560] appamāṇārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca appamāṇārammaṇo
dhammo ... namaggapaccayā ahetukaṁ appamāṇārammaṇaṁ ekaṁ khandhaṁ ...
dve khandhe ....

[1561] parittārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca parittārammaṇo dhammo ...
navippayuttapaccayā arūpe parittārammaṇaṁ ekaṁ khandhaṁ ....

[1562] mahaggatārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca mahaggatārammaṇo
dhammo ... navippayuttapaccayā arūpe mahaggatārammaṇaṁ ekaṁ khandhaṁ ....

[1563] appamāṇārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca appamāṇārammaṇo
dhammo ... navippayuttapaccayā arūpe appamāṇārammaṇaṁ ekaṁ khandhaṁ ...
dve khandhe ....

page number: 457

[1564] nahetuyā tīṇi nādhipatiyā tīṇi .pe. napurejāte
tīṇi napacchājāte tīṇi nāasevane tīṇi nakamme tīṇi
navipāke tīṇi najhāne ekaṁ namagge tīṇi navippayutte tīṇi.
evaṁ gaṇetabbaṁ.
paccanīyaṁ.

[1565] hetupaccayā nādhipatiyā tīṇi ... napurejāte tīṇi
napacchājāte tīṇi nāasevane tīṇi nakamme tīṇi navipāke tīṇi
navippayutte tīṇi. evaṁ gaṇetabbaṁ.
anulomapaccanīyaṁ.

[1566] nahetupaccayā āramṇe tīṇi ... anantare tīṇi samanantare
tīṇi sahajāte tīṇi aññamaññe tīṇi nissaye tīṇi upanissaye
tīṇi purejāte tīṇi āsevane dve kamme tīṇi vipāke ekaṁ āhāre
tīṇi indriye tīṇi jhāne tīṇi magge dve sampayutte tīṇi
vippayutte tīṇi atthiyā tīṇi natthiyā tīṇi vigate tīṇi avigate
tīṇi. evaṁ gaṇetabbaṁ.
paccanīyānulomaṁ.
paṭiccavāro niṭṭhito.
sahajātavāropi paccayavāropi nissayavāropi saṁsaṭṭhavāropi
sampayuttavāropi paṭiccavārasadiso.

page number: 458

pañhāvāro

[1567] parittārammaṇo dhammo parittārammaṇassa dhammassa
hetupaccayena paccayo parittārammaṇā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
hetupaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe parittārammaṇā hetū
sampayuttakānaṁ khandhānaṁ hetupaccayena paccayo.

[1568] mahaggatārammaṇo dhammo mahaggatārammaṇassa dhammassa
hetupaccayena paccayo mahaggatārammaṇā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
hetupaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe ....

[1569] appamāṇārammaṇo dhammo appamāṇārammaṇassa
dhammassa hetupaccayena paccayo appamāṇārammaṇā hetū sampayuttakānaṁ
khandhānaṁ hetupaccayena paccayo.

[1570] parittārammaṇo dhammo parittārammaṇassa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo dānaṁ datvā sīlaṁ samādiyitvā uposathakammaṁ
katvā taṁ paccavekkhati pubbe suciṇṇāni paccavekkhati ariyā
parittārammaṇe pahīne kilese paccavekkhanti vikkhambhite kilese
paccavekkhanti pubbe samudāciṇṇe kilese jānanti
parittārammaṇe paritte khandhe aniccato dukkhato anattato vipassanti
assādenti abhinandanti taṁ ārabbha parittārammaṇo rāgo
uppajjati domanassaṁ uppajjati cetopariyañāṇena parittārammaṇa-
parittacittasamaṅgissa cittaṁ jānāti parittārammaṇā parittā khandhā

page number: 459

cetopariyañāṇassa pubbenivāsānussatiñāṇassa yathākammūpagañāṇassa
anāgataṁsañāṇassa āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo.

[1571] parittārammaṇo dhammo mahaggatārammaṇassa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo dibbaṁ cakkhuṁ paccavekkhati dibbaṁ
sotadhātuṁ paccavekkhati parittārammaṇaṁ iddhividhañāṇaṁ paccavekkhati
cetopariyañāṇaṁ ... pubbenivāsānussatiñāṇaṁ ... yathākammūpagañāṇaṁ ...
anāgataṁsañāṇaṁ paccavekkhati parittārammaṇe mahaggate khandhe
aniccato ... vipassati assādeti abhinandati taṁ ārabbha
mahaggatārammaṇo rāgo ... domanassaṁ uppajjati cetopariyañāṇena
parittārammaṇamahaggatacittasamaṅgissa cittaṁ jānāti parittārammaṇā
mahaggatā khandhā cetopariyañāṇassa pubbenivāsānussatiñāṇassa
anāgataṁsañāṇassa āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo.

[1572] mahaggatārammaṇo dhammo mahaggatārammaṇassa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo .pe. viññāṇañcāyatanaṁ paccavekkhati
nevasaññānāsaññāyatanaṁ paccavekkhati mahaggatārammaṇaṁ paccavekkhati
cetopariyañāṇaṁ ... pubbenivāsānussatiñāṇaṁ ... yathākammūpagañāṇaṁ ...
anāgataṁsañāṇaṁ paccavekkhati mahaggatārammaṇe mahaggage khandhe
aniccato ... vipassati assādeti taṁ ārabbha mahaggatārammaṇo
rāgo ... domanassaṁ uppajjati cetopariyañāṇena mahaggatārammaṇa-
mahaggatacittasamaṅgissa cittaṁ jānāti mahaggatārammaṇā mahaggatā

page number: 460

khandhā cetopariyañāṇassa pubbenivāsānussatiñāṇassa yathākammūpagañāṇassa
anāgataṁsañāṇassa āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo.

[1573] mahaggatārammaṇo dhammo parittārammaṇassa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo paṭhamajjhānapaccavekkhaṇaṁ paccavekkhati
nevasaññānāsaññāyatanapaccavekkhaṇaṁ paccavekkhati dibbacakkhupaccavekkhaṇaṁ
paccavekkhati dibbasotadhātupaccavekkhaṇaṁ paccavekkhati iddhividhañāṇa ...
cetopariyañāṇa ... pubbenivāsānussatiñāṇa ... yathākammūpagañāṇa ...
anāgataṁsañāṇapaccavekkhaṇaṁ paccavekkhati ariyā
mahaggatārammaṇe pahīne kilese paccavekkhanti vikkhambhite kilese
paccavekkhanti pubbe samudāciṇṇe mahaggatārammaṇe paritte khandhe
aniccato ... vipassati assādeti abhinandati taṁ ārabbha
parittārammaṇo rāgo ... domanassaṁ uppajjati cetopariyañāṇena
mahaggatārammaṇaparittacittasamaṅgissa cittaṁ jānāti mahaggatārammaṇā
parittā khandhā cetopariyañāṇassa pubbenivāsānussatiñāṇassa yathākammūpa-
gañāṇassa anāgataṁsañāṇassa āvajjanāya ārammaṇapaccayena
paccayo.

[1574] appamāṇārammaṇo dhammo appamāṇārammaṇassa
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ
paccavekkhanti phalaṁ paccavekkhanti cetopariyañāṇena
appamāṇārammaṇaparittacittasamaṅgissa cittaṁ jānāti appamāṇārammaṇā

page number: 461

khandhā cetopariyañāṇassa pubbenivāsānussatiñāṇassa yathākammūpagañāṇassa
anāgataṁsañāṇassa āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo.

[1575] appamāṇārammaṇo dhammo parittārammaṇassa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo ariyā gotrabhuṁ paccavekkhanti vodānaṁ
paccavekkhanti maggapaccavekkhaṇaṁ paccavekkhanti phalapaccavekkhaṇaṁ
paccavekkhanti nibbānapaccavekkhaṇaṁ paccavekkhanti appamāṇārammaṇe
paritte khandhe aniccato ... vipassati cetopariyañāṇena
appamāṇārammaṇaparittacittasamaṅgissa cittaṁ jānāti appamāṇārammaṇā
parittā khandhā cetopariyañāṇassa pubbenivāsānussatiñāṇassa
yathākammūpagañāṇassa anāgataṁsañāṇassa āvajjanāya
ārammaṇapaccayena paccayo.

[1576] appamāṇārammaṇo dhammo mahaggatārammaṇassa
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ariyā appamāṇārammaṇacetopariyañāṇaṁ
paccavekkhanti ... pubbenivāsānussatiñāṇassa anāgataṁsañāṇassa
āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo.

[1577] parittārammaṇo dhammo parittārammaṇassa dhammassa
adhipatipaccayena paccayo ārammaṇādhipati sahajātādhipati.
ārammaṇādhipati: dānaṁ datvā sīlaṁ samādiyitvā uposathakammaṁ katvā
taṁ garuṁ katvā paccavekkhati pubbe suciṇṇāni garuṁ katvā paccavekkhati
parittārammaṇe paritte khandhe garuṁ katvā assādeti abhinandati taṁ

page number: 462

garuṁ katvā rāgo uppajjati diṭṭhi uppajjati. sahajātādhipati:
parittārammaṇādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ adhipatipaccayena paccayo.

[1578] parittārammaṇo dhammo mahaggatārammaṇassa dhammassa
adhipatipaccayena paccayo. ārammaṇādhipati: dibbaṁ cakkhuṁ garuṁ katvā
paccavekkhati dibbaṁ sotadhātuṁ ... parittārammaṇaṁ iddhividhañāṇaṁ cetopariyañāṇaṁ
pubbenivāsānussatiñāṇaṁ yathākammūpagañāṇaṁ ... anāgataṁsañāṇaṁ
paccavekkhati parittārammaṇe mahaggate khandhe garuṁ katvā
assādeti taṁ garuṁ katvā mahaggatārammaṇo rāgo ... diṭṭhi
uppajjati.

[1579] mahaggatārammaṇo dhammo mahaggatārammaṇassa dhammassa
adhipatipaccayena paccayo ārammaṇādhipati sahajātādhipati.
ārammaṇādhipati: viññāṇañcāyatanaṁ garuṁ katvā ... nevasaññānāsaññāyatanaṁ
... mahaggatārammaṇaṁ iddhividhañāṇaṁ ... cetopariyañāṇaṁ pubbenivāsānussatiñāṇaṁ
yathākammūpagañāṇaṁ ... anāgataṁsañāṇaṁ garuṁ katvā ...
mahaggatārammaṇe mahaggate khandhe garuṁ katvā assādeti taṁ garuṁ
katvā mahaggatārammaṇo rāgo ... diṭṭhi .... sahajātādhipati:
mahaggatārammaṇā adhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ adhipatipaccayena paccayo.

[1580] mahaggatārammaṇo dhammo parittārammaṇassa dhammassa
adhipatipaccayena paccayo. ārammaṇādhipati: paṭhamajjhānapaccavekkhaṇaṁ
garuṁ katvā paccavekkhati anāgataṁsañāṇapaccavekkhaṇaṁ garuṁ katvā ...

page number: 463

mahaggatārammaṇe paritte khandhe garuṁ katvā assādeti taṁ garuṁ
katvā parittārammaṇo rāgo ... diṭṭhi uppajjati.

[1581] appamāṇārammaṇo dhammo appamāṇārammaṇassa
dhammassa adhipatipaccayena paccayo ārammaṇādhipati sahajātādhipati.
ārammaṇādhipati: ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ garuṁ katvā
paccavekkhanti phalaṁ garuṁ katvā .... sahājātādhipati: appamāṇārammaṇā
adhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ.

[1582] appamāṇārammaṇo dhammo parittārammaṇassa
dhammassa .... ārammaṇādhipati: sekkhā gotrabhuṁ garuṁ katvā
paccavekkhanti vodānaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti maggapaccavekkhaṇaṁ
garuṁ katvā paccavekkhanti phalapaccavekkhaṇaṁ ... nibbānapaccavekkhaṇaṁ
garuṁ katvā paccavekkhanti.

[1583] appamāṇārammaṇo dhammo mahaggatārammaṇassa
dhammassa adhipatipaccayena paccayo. ārammaṇādhipati: sekkhā
appamāṇārammaṇaṁ cetopariyañāṇaṁ garuṁ katvā ... pubbenivāsānussatiñāṇaṁ ...
anāgataṁsañāṇaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti.

[1584] parittārammaṇo dhammo parittārammaṇassa dhammassa
anantarapaccayena paccayo purimā purimā parittārammaṇā khandhā
pacchimānaṁ pacchimānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo.

[1585] parittārammaṇo dhammo mahaggatārammaṇassa dhammassa

page number: 464

anantarapaccayena paccayo parittārammaṇaṁ cuticittaṁ
mahaggatārammaṇassa upapatticittassa anantarapaccayena paccayo
parittārammaṇaṁ bhavaṅgaṁ mahaggatārammaṇāya āvajjanāya anantarapaccayena
paccayo parittārammaṇā khandhā mahaggatārammaṇassa vuṭṭhānassa
anantarapaccayena paccayo.

[1586] parittārammaṇo dhammo appamāṇārammaṇassa dhammassa
anantarapaccayena paccayo parittārammaṇaṁ anulomaṁ gotrabhussa
anulomaṁ vodānassa anulomaṁ phalasamāpattiyā anantarapaccayena
paccayo.

[1587] mahaggatārammaṇo dhammo mahaggatārammaṇassa dhammassa
anantarapaccayena paccayo purimā purimā mahaggatārammaṇā khandhā
pacchimānaṁ pacchimānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo.

[1588] mahaggatārammaṇo dhammo parittārammaṇassa dhammassa
anantarapaccayena paccayo mahaggatārammaṇaṁ cuticittaṁ
parittārammaṇassa upapatticittassa anantarapaccayena paccayo
mahaggatārammaṇaṁ bhavaṅgaṁ parittārammaṇāya āvajjanāya anantarapaccayena
paccayo mahaggatārammaṇā khandhā parittārammaṇassa vuṭṭhānassa
anantarapaccayena paccayo.

[1589] mahaggatārammaṇo dhammo appamāṇārammaṇassa
dhammassa anantarapaccayena paccayo mahaggatārammaṇaṁ anulomaṁ gotrabhussa

page number: 465

anulomaṁ vodānassa anulomaṁ phalasamāpattiyā nirodhā vuṭṭhahantassa
nevasaññānāsaññāyatanaṁ phalasamāpattiyā anantarapaccayena paccayo.

[1590] appamāṇārammaṇo dhammo appamāṇārammaṇassa
dhammassa anantarapaccayena paccayo purimā purimā appamāṇārammaṇā
khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ appamāṇārammaṇānaṁ khandhānaṁ
anantarapaccayena paccayo gotrabhu maggassa vodānaṁ maggassa
maggo phalassa phalaṁ phalassa anantarapaccayena paccayo.

[1591] appamāṇārammaṇo dhammo parittārammaṇassa dhammassa
anantarapaccayena paccayo maggapaccavekkhaṇā parittārammaṇassa
vuṭṭhānassa phalapaccavekkhaṇaṁ parittārammaṇassa vuṭṭhānassa nibbānapaccavekkhaṇaṁ
parittārammaṇassa vuṭṭhānassa appamāṇārammaṇaṁ
cetopariyañāṇaṁ parittārammaṇassa vuṭṭhānassa pubbenivāsānussatiñāṇaṁ
parittārammaṇassa vuṭṭhānassa anāgataṁsañāṇaṁ
parittārammaṇassa vuṭṭhānassa phalaṁ parittārammaṇassa vuṭṭhānassa
anantarapaccayena paccayo.

[1592] appamāṇārammaṇo dhammo mahaggatārammaṇassa
dhammassa anantarapaccayena paccayo maggapaccavekkhaṇaṁ
mahaggatārammaṇassa vuṭṭhānassa phalapaccavekkhaṇā mahaggatārammaṇassa ...
nibbānapaccavekkhaṇā mahaggatārammaṇassa ... phalaṁ
mahaggatārammaṇassa vuṭṭhānassa anantarapaccayena paccayo.

page number: 466

[1593] parittārammaṇo dhammo parittārammaṇassa dhammassa
samanantarapaccayena paccayo anantarasadisaṁ.

[1594] parittārammaṇo dhammo parittārammaṇassa dhammassa
sahajātapaccayena paccayo aññamaññapaccayena paccayo nissayapaccayena
paccayo tīṇi paṭiccavārasadisā kātabbā. upanissayapaccaye
ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo.
pakatūpanissayo: parittārammaṇaṁ saddhaṁ upanissāya dānaṁ deti sīlaṁ ...
uposathakammaṁ ... parittārammaṇaṁ jhānaṁ uppādeti vipassanaṁ ...
abhiññaṁ ... samāpattiṁ uppādeti mānaṁ jappeti diṭṭhiṁ gaṇhāti
parittārammaṇaṁ sīlaṁ ... paññaṁ rāgaṁ dosaṁ mohaṁ mānaṁ diṭṭhiṁ patthanaṁ
kāyikaṁ sukhaṁ ... kāyikaṁ dukkhaṁ upanissāya dānaṁ deti sīlaṁ ... uposathakammaṁ
... parittārammaṇaṁ jhānaṁ uppādeti vipassanaṁ ... abhiññaṁ ... samāpattiṁ
uppādeti pāṇaṁ hanati saṅghaṁ bhindati parittārammaṇā saddhā ...
paññā rāgo patthanā kāyikaṁ sukhaṁ ... kāyikaṁ dukkhaṁ parittārammaṇāya
saddhāya paññāya rāgassa patthanāya kāyikassa sukhassa kāyikassa
dukkhassa upanissayapaccayena paccayo.

[1595] parittārammaṇo dhammo mahaggatārammaṇassa dhammassa
upanissayapaccayena paccayo ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo
pakatūpanissayo. pakatūpanissayo: parittārammaṇaṁ saddhaṁ upanissāya
mahaggatārammaṇaṁ jhānaṁ uppādeti vipassanaṁ ... abhiññaṁ ... samāpattiṁ

page number: 467

uppādeti mānaṁ jappeti diṭṭhiṁ gaṇhāti parittārammaṇaṁ sīlaṁ ...
paññaṁ rāgaṁ patthanaṁ kāyikaṁ sukhaṁ ... kāyikaṁ dukkhaṁ upanissāya
mahaggatārammaṇaṁ jhānaṁ uppādeti vipassanaṁ ... abhiññaṁ ... samāpattiṁ
uppādeti mānaṁ jappeti diṭṭhiṁ gaṇhāti parittārammaṇā saddhā ...
kāyikaṁ sukhaṁ ... kāyikaṁ dukkhaṁ mahaggatārammaṇāya saddhāya paññāya
rāgassa patthanāya upanissayapaccayena paccayo.

[1596] parittārammaṇo dhammo appamāṇārammaṇassa dhammassa
upanissayapaccayena paccayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo.
pakatūpanissayo: parittārammaṇaṁ saddhaṁ upanissāya appamāṇārammaṇaṁ
jhānaṁ uppādeti maggaṁ ... abhiññaṁ ... samāpattiṁ uppādeti parittārammaṇaṁ
sīlaṁ ... paññaṁ rāgaṁ kāyikaṁ sukhaṁ ... kāyikaṁ dukkhaṁ upanissāya
appamāṇārammaṇaṁ jhānaṁ uppādeti maggaṁ ... abhiññaṁ ... samāpattiṁ
uppādeti parittārammaṇā saddhā ... kāyikaṁ sukhaṁ kāyikaṁ dukkhaṁ
appamāṇārammaṇāya saddhāya paññāya upanissayapaccayena paccayo.

[1597] mahaggatārammaṇo dhammo mahaggatārammaṇassa dhammassa
upanissayapaccayena paccayo ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo
pakatūpanissayo. pakatūpanissayo: mahaggatārammaṇaṁ saddhaṁ upanissāya
mahaggatārammaṇaṁ jhānaṁ uppādeti vipassanaṁ ... abhiññaṁ ...
samāpattiṁ ... mānaṁ ... diṭṭhiṁ gaṇhāti mahaggatārammaṇaṁ sīlaṁ ...
paññaṁ ... rāgaṁ ... patthanaṁ upanissāya ... mahaggatārammaṇaṁ jhānaṁ ... diṭṭhiṁ

page number: 468

gaṇhāti mahaggatārammaṇā saddhā ... paññā ... rāgo ... patthanā
mahaggatārammaṇāya saddhāya patthanāya upanissayapaccayena paccayo.

[1598] mahaggatārammaṇo dhammo parittārammaṇassa dhammassa
upanissayapaccayena paccayo ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo
pakatūpanissayo. pakatūpanissayo: mahaggatārammaṇaṁ saddhaṁ upanissāya
dānaṁ deti sīlaṁ samādiyati uposathakammaṁ karoti parittārammaṇaṁ
jhānaṁ ... vipassanaṁ ... abhiññaṁ ... samāpattiṁ ... mānaṁ jappeti diṭṭhiṁ
gaṇhāti mahaggatārammaṇaṁ sīlaṁ ... patthanaṁ upanissāya dānaṁ deti ...
diṭṭhiṁ gaṇhāti mahaggatārammaṇā saddhā ... patthanā parittārammaṇāya
saddhāya patthanāya kāyikassa sukhassa kāyikassa dukkhassa
upanissayapaccayena paccayo.

[1599] mahaggatārammaṇo dhammo appamāṇārammaṇassa dhammassa
upanissayapaccayena paccayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo.
pakatūpanissayo: mahaggatārammaṇaṁ saddhaṁ upanissāya appamāṇārammaṇaṁ
jhānaṁ ... maggaṁ ... abhiññaṁ ... samāpattiṁ uppādeti mahaggatārammaṇaṁ
sīlaṁ ... patthanaṁ upanissāya appamāṇārammaṇaṁ jhānaṁ ...
samāpattiṁ uppādeti mahaggatārammaṇā saddhā ... patthanā appamāṇārammaṇāya
saddhāya paññāya upanissayapaccayena paccayo.

[1600] appamāṇārammaṇo dhammo appamāṇārammaṇassa
dhammassa upanissayapaccayena paccayo ārammaṇūpanissayo

page number: 469

anantarūpanissayo pakatūpanissayo. pakatūpanissayo: appamāṇārammaṇaṁ
saddhaṁ upanissāya appamāṇārammaṇaṁ jhānaṁ ... maggaṁ ... abhiññaṁ ...
samāpattiṁ uppādeti appamāṇārammaṇaṁ sīlaṁ ... paññaṁ upanissāya
appamāṇārammaṇaṁ jhānaṁ ... maggaṁ ... samāpattiṁ uppādeti
appamāṇārammaṇā saddhā ... paññā appamāṇārammaṇāya saddhāya
paññāya phalasamāpattiyā upanissayapaccayena paccayo.

[1601] appamāṇārammaṇo dhammo parittārammaṇassa dhammassa
upanissayapaccayena paccayo ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo
pakatūpanissayo. pakatūpanissayo: appamāṇārammaṇaṁ saddhaṁ upanissāya
dānaṁ deti sīlaṁ samādiyati uposathakammaṁ karoti parittārammaṇaṁ
jhānaṁ uppādeti vipassanaṁ ... abhiññaṁ ... samāpattiṁ uppādeti
appamāṇārammaṇaṁ sīlaṁ ... paññaṁ upanissāya dānaṁ deti ... samāpattiṁ
uppādeti appamāṇārammaṇā saddhā ... paññā parittārammaṇāya
saddhāya paññāya kāyikassa sukhassa kāyikassa dukkhassa upanissayapaccayena
paccayo.

[1602] appamāṇārammaṇo dhammo mahaggatārammaṇassa
dhammassa upanissayapaccayena paccayo ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo
pakatūpanissayo. pakatūpanissayo: appamāṇārammaṇaṁ
saddhaṁ upanissāya mahaggatārammaṇaṁ jhānaṁ ... vipassanaṁ ... abhiññaṁ ...
samāpattiṁ uppādeti appamāṇārammaṇaṁ sīlaṁ ... paññaṁ upanissāya

page number: 470

mahaggatārammaṇaṁ jhānaṁ ... vipassanaṁ ... abhiññaṁ ... samāpattiṁ
uppādeti appamāṇārammaṇā saddhā ... paññā mahaggatārammaṇāya
saddhāya paññāya upanissayapaccayena paccayo.

[1603] parittārammaṇo dhammo parittārammaṇassa dhammassa
āsevanapaccayena paccayo purimā purimā parittārammaṇā khandhā
pacchimānaṁ pacchimānaṁ parittārammaṇānaṁ khandhānaṁ āsevanapaccayena
paccayo.

[1604] parittārammaṇo dhammo appamāṇārammaṇassa dhammassa
āsevanapaccayena paccayo parittārammaṇaṁ anulomaṁ gotrabhussa
anulomaṁ vodānassa āsevanapaccayena paccayo.

[1605] mahaggatārammaṇo dhammo mahaggatārammaṇassa dhammassa
āsevanapaccayena paccayo purimā purimā mahaggatārammaṇā khandhā
pacchimānaṁ pacchimānaṁ mahaggatārammaṇānaṁ khandhānaṁ āsevanapaccayena
paccayo.

[1606] mahaggatārammaṇo dhammo appamāṇārammaṇassa
dhammassa āsevanapaccayena paccayo mahaggatārammaṇaṁ anulomaṁ
gotrabhussa anulomaṁ vodānassa āsevanapaccayena paccayo.

[1607] appamāṇārammaṇo dhammo appamāṇārammaṇassa
dhammassa āsevanapaccayena paccayo purimā purimā appamāṇārammaṇā
khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ appamāṇārammaṇānaṁ khandhānaṁ

page number: 471

āsevanapaccayena paccayo gotrabhu maggassa vodānaṁ maggassa
āsevanapaccayena paccayo.

[1608] parittārammaṇo dhammo parittārammaṇassa dhammassa
kammapaccayena paccayo sahajātā nānākhaṇikā. sahajātā:
parittārammaṇā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena
paccayo. nānākhaṇikā: parittārammaṇā cetanā vipākānaṁ
parittārammaṇānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo.

[1609] mahaggatārammaṇo dhammo mahaggatārammaṇassa dhammassa
kammapaccayena paccayo sahajātā nānākhaṇikā. sahajātā:
mahaggatārammaṇā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena
paccayo. nānākhaṇikā: mahaggatārammaṇā cetanā vipākānaṁ
mahaggatārammaṇānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo.

[1610] mahaggatārammaṇo dhammo parittārammaṇassa dhammassa
kammapaccayena paccayo. nānākhaṇikā: mahaggatārammaṇā cetanā
vipākānaṁ parittārammaṇānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo.

[1611] appamāṇārammaṇo dhammo appamāṇārammaṇassa
dhammassa kammapaccayena paccayo sahajātā nānākhaṇikā. sahajātā:
appamāṇārammaṇā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena
paccayo. nānākhaṇikā: appamāṇārammaṇā cetanā vipākānaṁ
appamāṇārammaṇānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo.

page number: 472

[1612] appamāṇārammaṇo dhammo parittārammaṇassa dhammassa
kammapaccayena paccayo. nānākhaṇikā: appamāṇārammaṇā cetanā
vipākānaṁ parittārammaṇānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo.

[1613] parittārammaṇo dhammo parittārammaṇassa dhammassa
vipākapaccayena paccayo āhārapaccayena paccayo indriyapaccayena
paccayo jhānapaccayena paccayo maggapaccayena paccayo
sampayuttapaccayena paccayo atthipaccayena paccayo natthipaccayena
paccayo vigatapaccayena paccayo avigatapaccayena paccayo.

[1614] hetuyā tīṇi ārammaṇe satta adhipatiyā satta
anantare nava samanantare nava sahajāte tīṇi aññamaññe
tīṇi nissaye tīṇi upanissaye nava āsevane pañca kamme
pañca vipāke tīṇi āhāre tīṇi indriye jhāne magge
sampayutte atthiyā tīṇi natthiyā nava vigate nava avigate
tīṇi. evaṁ gaṇetabbaṁ.
anulomaṁ.

[1615] parittārammaṇo dhammo parittārammaṇassa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo sahajātapaccayena paccayo upanissayapaccayena
paccayo kammapaccayena paccayo.

[1616] parittārammaṇo dhammo mahaggatārammaṇassa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo upanissayapaccayena paccayo.

page number: 473

[1617] parittārammaṇo dhammo appamāṇārammaṇassa dhammassa
upanissayapaccayena paccayo.

[1618] mahaggatārammaṇo dhammo mahaggatārammaṇassa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo sahajātapaccayena paccayo upanissayapaccayena
paccayo.

[1619] mahaggatārammaṇo dhammo parittārammaṇassa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo upanissayapaccayena paccayo kammapaccayena
paccayo.

[1620] mahaggatārammaṇo dhammo appamāṇārammaṇassa
dhammassa upanissayapaccayena paccayo.

[1621] appamāṇārammaṇo dhammo appamāṇārammaṇassa
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo sahajātapaccayena paccayo
upanissayapaccayena paccayo.

[1622] appamāṇārammaṇo dhammo parittārammaṇassa
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo upanissayapaccayena paccayo
kammapaccayena paccayo.

[1623] appamāṇārammaṇo dhammo mahaggatārammaṇassa
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo upanissayapaccayena paccayo.

[1624] nahetuyā nava nāarammaṇe nava nādhipatiyā nava
nānantare nava nasamanantare nava nasahajāte nava nāññamaññe

page number: 474

nava nanissaye nava naupanissaye satta napurejāte nava napacchājāte
nava nāasevane nava. saṅkhittaṁ. namagge nava nasampayutte
nava navippayutte nava noatthiyā nava nonatthiyā nava novigate
nava noavigate nava. evaṁ gaṇetabbaṁ.
paccanīyaṁ.

[1625] hetupaccayā nāarammaṇe tīṇi ... nādhipatiyā nānantare
nasamanantare naupanissaye napurejāte napacchājāte nāasevane tīṇi.
saṅkhittaṁ. namagge navippayutte nonatthiyā novigate tīṇi. evaṁ
gaṇetabbaṁ.
anulomapaccanīyaṁ.

[1626] nahetupaccayā ārammaṇe satta ... adhipatiyā satta
anantare nava samanantare nava sahajāte tīṇi aññamaññe tīṇi
nissaye tīṇi upanissaye nava āsevane pañca kamme pañca vipāke
tīṇi. saṅkhittaṁ. sampayutte tīṇi atthiyā tīṇi natthiyā nava
vigate nava avigate tīṇi. evaṁ gaṇetabbaṁ.
paccanīyānulomaṁ.
parittārammaṇattikaṁ terasamaṁ
niṭṭhitaṁ
--------

page number: 475

hīnattikaṁ
paṭiccavāro

[1627] hīnaṁ dhammaṁ paṭicca hīno dhammo uppajjati hetupaccayā
hīnaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā dve khandhe paṭicca dve
khandhā. hīnaṁ dhammaṁ paṭicca majjhimo dhammo uppajjati hetupaccayā
hīne khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. hīnaṁ dhammaṁ paṭicca hīno ca
majjhimo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā hīnaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca
tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ....

[1628] majjhimaṁ dhammaṁ paṭicca majjhimo dhammo ... majjhimaṁ
ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ...
paṭisandhikkhaṇe khandhe paṭicca vatthu vatthuṁ paṭicca khandhā ekaṁ
mahābhūtaṁ ... mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ
upādārūpaṁ.

[1629] paṇītaṁ dhammaṁ paṭicca paṇīto dhammo uppajjati
hetupaccayā tīṇi.

[1630] majjhimañca paṇītañca dhammaṁ paṭicca majjhimo dhammo ...
hetupaccayā paṇīte khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ
rūpaṁ.

[1631] hīnañca majjhimañca dhammaṁ paṭicca majjhimo dhammo ...

page number: 476

hetupaccayā hīne khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.
hīnattikaṁ saṅkiliṭṭhattikasadisaṁ vitthāretabbaṁ. paripuṇṇaṁ.
hīnattikaṁ cuddasamaṁ
niṭṭhitaṁ
--------
micchattattikaṁ
paṭiccavāro

[1632] micchattaniyataṁ dhammaṁ paṭicca micchattaniyato dhammo
uppajjati hetupaccayā micchattaniyataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo
khandhā dve khandhe .... micchattaniyataṁ dhammaṁ paṭicca aniyato
dhammo uppajjati hetupaccayā micchattaniyate khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ
rūpaṁ. micchattaniyataṁ dhammaṁ paṭicca micchattaniyato ca
aniyato ca dhammā uppajjanti hetupaccayā micchattaniyataṁ ekaṁ khandhaṁ
paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ....

[1633] sammattaniyataṁ dhammaṁ paṭicca sammattaniyato dhammo ...
hetupaccayā tīṇi.

[1634] aniyataṁ dhammaṁ paṭicca aniyato dhammo ... hetupaccayā
aniyataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve
khandhe ... paṭisandhikkhaṇe aniyataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā

page number: 477

kaṭattā ca rūpaṁ dve khandhe ... khandhe paṭicca vatthu vatthuṁ
paṭicca khandhā ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā dve
mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ.

[1635] micchattaniyatañca aniyatañca dhammaṁ paṭicca aniyato
dhammo ... hetupaccayā micchattaniyate khandhe ca mahābhūte ca paṭicca
cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.

[1636] sammattaniyatañca aniyatañca dhammaṁ paṭicca aniyato
dhammo ... hetupaccayā sammattaniyate khandhe ca mahābhūte ca paṭicca
cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.

[1637] micchattaniyataṁ dhammaṁ paṭicca micchattaniyato dhammo ...
ārammaṇapaccayā micchattaniyataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā
dve khandhe ....

[1638] sammattaniyataṁ dhammaṁ paṭicca sammattaniyato dhammo ...
ārammaṇapaccayā sammattaniyataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā
dve khandhe ....

[1639] aniyataṁ dhammaṁ paṭicca aniyato dhammo uppajjati
ārammaṇapaccayā aniyataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā dve
khandhe ... paṭisandhikkhaṇe aniyataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā
dve khandhe ... vatthuṁ paṭicca khandhā. sabbe paccayā iminā
kāraṇena vitthāretabbā. saṅkhittaṁ.

page number: 478

[1640] hetuyā nava ārammaṇe tīṇi adhipatiyā nava
anantare tīṇi samanantare tīṇi sahajāte nava aññamaññe
tīṇi nissaye nava upanissaye tīṇi purejāte tīṇi āsevane
tīṇi kamme nava vipāke ekaṁ āhāre nava indriye nava
jhāne nava magge nava sampayutte tīṇi vippayutte nava
atthiyā nava natthiyā tīṇi vigate tīṇi avigate nava. evaṁ
gaṇetabbaṁ.
anulomaṁ.

[1641] aniyataṁ dhammaṁ paṭicca aniyato dhammo uppajjati
nahetupaccayā ahetukaṁ aniyataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā
cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ... ahetukapaṭisandhikkhaṇe ekaṁ
mahābhūtaṁ paṭicca bāhiraṁ ... āhāra ... utu ... asaññasattānaṁ ...
vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe paṭicca vicikicchāsahagato
uddhaccasahagato moho.

[1642] micchattaniyataṁ dhammaṁ paṭicca aniyato dhammo uppajjati
nāarammaṇapaccayā micchattaniyate khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ
rūpaṁ. saṅkhittaṁ.

[1643] micchattaniyataṁ dhammaṁ paṭicca micchattaniyato dhammo
uppajjati nādhipatipaccayā micchattaniyate khandhe paṭicca
micchattaniyatā adhipati.

page number: 479

[1644] sammattaniyataṁ dhammaṁ paṭicca sammattaniyato dhammo
uppajjati nādhipatipaccayā sammattaniyate khandhe paṭicca
sammattaniyatā adhipati.

[1645] aniyataṁ dhammaṁ paṭicca aniyato dhammo uppajjati
nādhipatipaccayā aniyataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca
rūpaṁ dve khandhe ... paṭisandhikkhaṇe khandhe paṭicca
vatthu vatthuṁ paṭicca khandhā ekaṁ mahābhūtaṁ .... saṅkhittaṁ.
asaññasattānaṁ .pe.

[1646] micchattaniyataṁ dhammaṁ paṭicca aniyato dhammo ...
nānantarapaccayā. saṅkhittaṁ. sabbāni paccayāni vitthāretabbāni.

[1647] nahetuyā ekaṁ nāarammaṇe pañca nādhipatiyā
tīṇi nānantare pañca nasamanantare pañca nāññamaññe
pañca naupanissaye pañca napurejāte cha napacchājāte nava
nāasevane pañca nakamme tīṇi navipāke nava nāahāre ekaṁ
naindriye ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte pañca
navippayutte dve nonatthiyā pañca novigate pañca. evaṁ
gaṇetabbaṁ.
paccanīyaṁ.

[1648] hetupaccayā nāarammaṇe pañca ... nādhipatiyā tīṇi
nānantare nasamanantare nāññamaññe naupanissaye pañca napurejāte

page number: 480

cha napacchājāte nava nāasevane pañca nakamme tīṇi
navipāke nava nasampayutte pañca navippayutte dve nonatthiyā pañca
novigate pañca. evaṁ gaṇetabbaṁ.
anulomapaccanīyaṁ.

[1649] nahetupaccayā ārammaṇe ekaṁ ... anantare ekaṁ
samanantare ekaṁ sahajāte ekaṁ. saṅkhittaṁ. vigate ekaṁ. evaṁ
gaṇetabbaṁ.
paccanīyānulomaṁ.
paṭiccavāro niṭṭhito.
sahajātavāro paṭiccavārasadiso.
paccayavāro

[1650] micchattaniyataṁ dhammaṁ paccayā micchattaniyato dhammo ...
hetupaccayā tīṇi .pe. sammattaniyataṁ dhammaṁ paccayā sammattaniyato
dhammo ... hetupaccayā tīṇi.

[1651] aniyataṁ dhammaṁ paccayā aniyato dhammo ... hetupaccayā
aniyataṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve
khandhe ... paṭisandhikkhaṇe khandhe paccayā vatthu vatthuṁ paccayā
khandhā ekaṁ mahābhūtaṁ paccayā vatthuṁ paccayā aniyatā khandhā.
aniyataṁ dhammaṁ paccayā micchattaniyato dhammo ... hetupaccayā vatthuṁ
paccayā micchattaniyatā khandhā. aniyataṁ dhammaṁ paccayā sammattaniyato
dhammo ... hetupaccayā vatthuṁ paccayā sammattaniyatā khandhā.

page number: 481

aniyataṁ dhammaṁ paccayā micchattaniyato ca aniyato ca dhammā ... hetupaccayā
vatthuṁ paccayā micchattaniyatā khandhā mahābhūte paccayā
cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. aniyataṁ dhammaṁ paccayā sammattaniyato ca
aniyato ca dhammā ... hetupaccayā vatthuṁ paccayā sammattaniyatā
khandhā mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.

[1652] micchattaniyatañca aniyatañca dhammaṁ paccayā micchattaniyato
dhammo ... hetupaccayā micchattaniyataṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca
paccayā tayo khandhā dve khandhe .... micchattaniyatañca aniyatañca
dhammaṁ paccayā aniyato dhammo ... hetupaccayā micchattaniyate khandhe ca
mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. micchattaniyatañca aniyatañca
dhammaṁ paccayā micchattaniyato ca aniyato ca dhammā ... hetupaccayā
micchattaniyataṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā dve
khandhe ... micchattaniyate khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ
rūpaṁ.

[1653] sammattaniyatañca aniyatañca dhammaṁ paccayā sammattaniyato
dhammo ... hetupaccayā tīṇi pañhā micchattasadisaṁ. evaṁ
gaṇetabbaṁ.

[1654] micchattaniyataṁ dhammaṁ paccayā micchattaniyato dhammo ...
ārammaṇapaccayā. saṅkhittaṁ. kusalattike paccayavārasadisaṁ
vibhajitabbaṁ. avigatapaccayā.

page number: 482

[1655] hetuyā sattarasa ārammaṇe satta adhipatiyā sattarasa
anantare satta samanantare satta sahajāte sattarasa aññamaññe
satta nissaye sattarasa upanissaye satta purejāte satta
āsevane satta kamme sattarasa vipāke ekaṁ āhāre sattarasa
indriye sattarasa jhāne sattarasa magge sattarasa sampayutte
satta vippayutte sattarasa atthiyā sattarasa natthiyā satta
vigate satta avigate sattarasa. evaṁ gaṇetabbaṁ.
anulomaṁ.

[1656] aniyataṁ dhammaṁ paccayā aniyato dhammo ... nahetupaccayā
ahetukaṁ aniyataṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca
rūpaṁ dve khandhe ... ahetukapaṭisandhikkhaṇe khandhe paccayā vatthu
vatthuṁ paccayā khandhā ekaṁ mahābhūtaṁ ... asaññasattānaṁ ... cakkhāyatanaṁ
paccayā cakkhuviññāṇaṁ kāyāyatanaṁ paccayā kāyaviññāṇaṁ vatthuṁ
paccayā ahetukā aniyatā khandhā vicikicchāsahagate uddhaccasahagate
khandhe ca vatthuñca paccayā vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho.

[1657] micchattaniyataṁ dhammaṁ paccayā aniyato dhammo ...
nāarammaṇapaccayā micchattaniyate khandhe paccayā cittasamuṭṭhānaṁ
rūpaṁ. kusalattikasadisaṁ pañca kātabbā.

[1658] micchattaniyataṁ dhammaṁ paccayā micchattaniyato dhammo ...
nādhipatipaccayā micchattaniyate khandhe paccayā micchattaniyatā adhipati.

page number: 483

[1659] sammattaniyataṁ dhammaṁ paccayā sammattaniyato dhammo ...
nādhipatipaccayā sammattaniyate khandhe paccayā sammattaniyatā adhipati.

[1660] aniyataṁ dhammaṁ paccayā aniyato dhammo ... nādhipatipaccayā
aniyataṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca
rūpaṁ dve khandhe ... paṭisandhikkhaṇe .... saṅkhittaṁ. asaññasattānaṁ ...
cakkhāyatanaṁ paccayā ... kāyāyatanaṁ paccayā ... vatthuṁ paccayā aniyatā
khandhā. aniyataṁ dhammaṁ paccayā micchattaniyato dhammo ... nādhipatipaccayā
vatthuṁ paccayā micchattaniyatā adhipati. aniyataṁ dhammaṁ paccayā
sammattaniyato dhammo ... nādhipatipaccayā vatthuṁ paccayā sammattaniyatā
adhipati.

[1661] micchattaniyatañca aniyatañca dhammaṁ paccayā micchattaniyato
dhammo ... nādhipatipaccayā micchattaniyate khandhe ca vatthuñca
paccayā micchattaniyatā adhipati.

[1662] sammattaniyatañca aniyatañca dhammaṁ paccayā sammattaniyato
dhammo ... nādhipatipaccayā sammattaniyate khandhe ca vatthuñca
paccayā sammattaniyatā adhipati.

[1663] micchattaniyataṁ dhammaṁ paccayā aniyato dhammo ...
nānantarapaccayā. saṅkhittaṁ. nonatthipaccayā novigatapaccayā.

[1664] nahetuyā ekaṁ nāarammaṇe pañca nādhipatiyā
satta nānantare pañca nasamanantare pañca nāññamaññe

page number: 484

pañca naupanissaye pañca napurejāte cha napacchājāte sattarasa
nāasevane pañca nakamme satta navipāke sattarasa nāahāre
ekaṁ naindriye najhāne namagge ekaṁ nasampayutte pañca navippayutte
dve nonatthiyā pañca novigate pañca. evaṁ gaṇetabbaṁ.
paccanīyaṁ.

[1665] hetupaccayā nāarammaṇe pañca ... nādhipatiyā satta
nānantare pañca nasamanantare nāññamaññe naupanissaye pañca
napurejāte cha napacchājāte sattarasa nāasevane pañca navippayutte
satta navipāke sattarasa nasampayutte pañca navippayutte dve
nonatthiyā pañca novigate pañca. evaṁ gaṇetabbaṁ.
anulomapaccanīyaṁ.

[1666] nahetupaccayā ārammaṇe ekaṁ ... anantare ekaṁ.
saṅkhittaṁ. avigate ekaṁ. evaṁ gaṇetabbaṁ.
paccanīyānulomaṁ.
nissayavāro paccayavārasadiso.
saṁsaṭṭhavāro

[1667] micchattaniyataṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho micchattaniyato dhammo
uppajjati hetupaccayā micchattaniyataṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo
khandhā dve khandhe ....

[1668] sammattaniyataṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho sammattaniyato dhammo ...

page number: 485

hetupaccayā sammattaniyataṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā dve
khandhe ....

[1669] aniyataṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho aniyato dhammo ... hetupaccayā
aniyataṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā dve khandhe .pe.
paṭisandhikkhaṇe ....

[1670] micchattaniyataṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho micchattaniyato dhammo ...
ārammaṇapaccayā. saṅkhittaṁ. avigatapaccayā.

[1671] hetuyā tīṇi ārammaṇe tīṇi. saṅkhittaṁ. kamme
tīṇi vipāke ekaṁ āhāre tīṇi avigate tīṇi. evaṁ
gaṇetabbaṁ.
anulomaṁ.

[1672] aniyataṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho aniyato dhammo ... nahetupaccayā
ahetukaṁ aniyataṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā dve khandhe ...
ahetukapaṭisandhikkhaṇe ....

[1673] micchattaniyataṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho micchattaniyato dhammo
uppajjati nādhipatipaccayā micchattaniyate khandhe saṁsaṭṭho micchattaniyatā
adhipati.

[1674] sammattaniyataṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho sammattaniyato dhammo ...
nādhipatipaccayā sammattaniyate khandhe saṁsaṭṭho sammattaniyatā
adhipati.

page number: 486

[1675] aniyataṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho aniyato dhammo ... nādhipatipaccayā
aniyataṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā dve khandhe ... paṭisandhikkhaṇe
....

[1676] sammattaniyataṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho sammattaniyato dhammo ...
napurejātapaccayā arūpe sammattaniyataṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo
khandhā dve khandhe ....

[1677] aniyataṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho aniyato dhammo ... napurejātapaccayā
arūpe aniyataṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā dve khandhe ...
paṭisandhikkhaṇe ....

[1678] micchattaniyataṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho micchattaniyato dhammo ...
napacchājātapaccayā paripuṇṇaṁ.

[1679] aniyataṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho aniyato dhammo ... nāasevanapaccayā
aniyataṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā ... dve khandhe ... paṭisandhikkhaṇe ....

[1680] micchattaniyataṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho micchattaniyato dhammo ...
nakammapaccayā navipākapaccayā.

[1681] aniyataṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho aniyato dhammo ... najhānapaccayā
pañcaviññāṇaṁ. namaggapaccayā ahetukaṁ aniyataṁ ....

[1682] sammattaniyataṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho sammattaniyato dhammo ...
navippayuttapaccayā arūpe sammattaniyataṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo
khandhā dve khandhe ....

page number: 487

[1683] aniyataṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho aniyato dhammo ... navippayuttapaccayā
arūpe aniyataṁ ekaṁ khandhaṁ ... dve khandhe ....

[1684] nahetuyā ekaṁ nādhipatiyā tīṇi napurejāte dve
napacchājāte tīṇi nāasevane ekaṁ nakamme tīṇi navipāke
tīṇi najhāne ekaṁ namagge ekaṁ navippayutte dve. evaṁ
gaṇetabbaṁ.
paccanīyaṁ.

[1685] hetupaccayā nādhipatiyā tīṇi ... napurejāte dve
napacchājāte tīṇi nāasevane ekaṁ nakamme tīṇi navipāke tīṇi
navippayutte dve. evaṁ gaṇetabbaṁ.
anulomapaccanīyaṁ.

[1686] nahetupaccayā ārammaṇe ekaṁ ... anantare ekaṁ.
saṅkhittaṁ. avigate ekaṁ. evaṁ gaṇetabbaṁ.
paccanīyānulomaṁ.
sampayuttavāro saṁsaṭṭhavārasadiso.
pañhāvāro

[1687] micchattaniyato dhammo micchattaniyatassa dhammassa hetupaccayena
paccayo micchattaniyatā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
hetupaccayena paccayo.

[1688] micchattaniyato dhammo aniyatassa dhammassa hetupaccayena

page number: 488

paccayo micchattaniyatā hetū cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ.

[1689] micchattaniyato dhammo micchattaniyatassa ca aniyatassa ca
dhammassa hetupaccayena paccayo micchattaniyatā hetū sampayuttakānaṁ
khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetupaccayena paccayo.

[1690] sammattaniyato dhammo sammattaniyatassa dhammassa hetupaccayena
paccayo tīṇi.

[1691] aniyato dhammo aniyatassa dhammassa hetupaccayena
paccayo aniyatā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca
rūpānaṁ paṭisandhikkhaṇe ....

[1692] micchattaniyato dhammo aniyatassa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo ariyā micchattaniyate pahīne kilese
paccavekkhanti pubbe samudāciṇṇe kilese jānanti micchattaniyate
khandhe aniccato ... vipassanti cetopariyañāṇena micchattaniyatacittasamaṅgissa
cittaṁ jānanti micchattaniyatā khandhā cetopariyañāṇassa
pubbenivāsānussatiñāṇassa yathākammūpagañāṇassa anāgataṁsañāṇassa
āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo.

[1693] sammattaniyato dhammo aniyatassa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ paccavekkhanti
cetopariyañāṇena sammattaniyatacittasamaṅgissa cittaṁ jānanti
sammattaniyatā khandhā cetopariyañāṇassa pubbenivāsānussatiñāṇassa

page number: 489

anāgataṁsañāṇassa āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo.

[1694] aniyato dhammo aniyatassa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo dānaṁ datvā sīlaṁ samādiyitvā uposathakammaṁ katvā taṁ
paccavekkhanti pubbe suciṇṇāni ... jhānā vuṭṭhahitvā jhānaṁ
paccavekkhanti ariyā phalaṁ paccavekkhanti nibbānaṁ paccavekkhanti
nibbānaṁ gotrabhussa vodānassa phalassa āvajjanāya ārammaṇapaccayena
paccayo ariyā aniyate pahīne kilese paccavekkhanti vikkhambhite
kilese ... pubbe samudāciṇṇe ... cakkhuṁ ... vatthuṁ ... aniyate
khandhe aniccato dukkhato anattato vipassanti assādenti abhinandanti
taṁ ārabbha aniyato rāgo ... domanassaṁ uppajjati dibbena cakkhunā
rūpaṁ passati dibbāya sotadhātuyā saddaṁ suṇāti cetopariyañāṇena
aniyatacittasamaṅgissa cittaṁ jānāti ākāsānañcāyatanaṁ
viññāṇañcāyatanassa ākiñcaññāyatanaṁ nevasaññānāsaññāyatanassa
ārammaṇapaccayena paccayo rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa
phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa ārammaṇapaccayena paccayo aniyatā
khandhā iddhividhañāṇassa cetopariyañāṇassa pubbenivāsānussati
ñāṇassa yathākammūpagañāṇassa anāgataṁsañāṇassa āvajjanāya
ārammaṇapaccayena paccayo.

[1695] aniyato dhammo micchattaniyatassa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo rūpajīvitindriyaṁ mātughātakammassa pitughātakammassa

page number: 490

arahantaghātakammassa ruhiruppādakammassa ārammaṇapaccayena paccayo
yaṁ vatthuṁ parāmasantassa micchattaniyatā khandhā uppajjanti taṁ vatthuṁ
micchattaniyatānaṁ khandhānaṁ ārammaṇapaccayena paccayo.

[1696] aniyato dhammo sammattaniyatassa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo nibbānaṁ maggassa ārammaṇapaccayena paccayo.

[1697] micchattaniyato dhammo micchattaniyatassa dhammassa adhipatipaccayena
paccayo. sahajātādhipati: micchattaniyatādhipati
sampayuttakānaṁ khandhānaṁ adhipatipaccayena paccayo.

[1698] micchattaniyato dhammo aniyatassa dhammassa adhipatipaccayena
paccayo. sahajātādhipati: micchattaniyatādhipati cittasamuṭṭhānānaṁ
rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo.

[1699] micchattaniyato dhammo micchattaniyatassa ca aniyatassa ca
dhammassa adhipatipaccayena paccayo. sahajātādhipati: micchattaniyatādhipati
sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ
adhipatipaccayena paccayo.

[1700] sammattaniyato dhammo sammattaniyatassa dhammassa adhipatipaccayena
paccayo. sahajātādhipati: sammattaniyatādhipati
sampayuttakānaṁ khandhānaṁ adhipatipaccayena paccayo.

[1701] sammattaniyato dhammo aniyatassa dhammassa adhipatipaccayena
paccayo ārammaṇādhipati sahajātādhipati. ārammaṇādhipati:

page number: 491

ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti.
sahajātādhipati: sammattaniyatādhipati cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ adhipatipaccayena
paccayo.

[1702] sammattaniyato dhammo sammattaniyatassa ca aniyatassa ca
dhammassa adhipatipaccayena paccayo. sahajātādhipati: sammattaniyatādhipati
sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ.

[1703] aniyato dhammo aniyatassa dhammassa adhipatipaccayena
paccayo ārammaṇādhipati sahajātādhipati. ārammaṇādhipati: dānaṁ
datvā sīlaṁ ... uposathakammaṁ ... taṁ garuṁ katvā paccavekkhati pubbe
suciṇṇāni garuṁ katvā paccavekkhati ariyā phalaṁ garuṁ katvā
paccavekkhanti nibbānaṁ garuṁ katvā ... nibbānaṁ gotrabhussa vodānassa
phalassa adhipatipaccayena paccayo cakkhuṁ ... vatthuṁ ... aniyate khandhe garuṁ
katvā assādeti abhinandati taṁ garuṁ katvā aniyato rāgo
uppajjati. sahajātādhipati: aniyatādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo.

[1704] aniyato dhammo sammattaniyatassa dhammassa adhipatipaccayena
paccayo. ārammaṇādhipati: nibbānaṁ maggassa adhipatipaccayena
paccayo.

[1705] micchattaniyato dhammo aniyatassa dhammassa anantarapaccayena
paccayo micchattaniyatā khandhā vuṭṭhānassa anantarapaccayena

page number: 492

paccayo.

[1706] sammattaniyato dhammo aniyatassa dhammassa anantarapaccayena
paccayo maggo phalassa anantarapaccayena paccayo.

[1707] aniyato dhammo aniyatassa dhammassa anantarapaccayena
paccayo purimā purimā aniyatā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ aniyatānaṁ
khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo anulomaṁ gotrabhussa anulomaṁ
vodānassa phalaṁ phalassa anulomaṁ phalasamāpattiyā nirodhā
vuṭṭhahantassa nevasaññānāsaññāyatanaṁ phalasamāpattiyā anantarapaccayena
paccayo.

[1708] aniyato dhammo micchattaniyatassa dhammassa anantarapaccayena
paccayo aniyataṁ domanassaṁ micchattaniyatassa domanassassa
anantarapaccayena paccayo aniyatā micchādiṭṭhi niyatamicchādiṭṭhiyā
anantarapaccayena paccayo.

[1709] aniyato dhammo sammattaniyatassa dhammassa anantarapaccayena
paccayo gotrabhu maggassa vodānaṁ maggassa anantarapaccayena
paccayo.

[1710] micchattaniyato dhammo aniyatassa dhammassa samanantarapaccayena
paccayo anantarasadisaṁ. sahajātapaccayena paccayo paṭiccavārasadisaṁ
nava pañhā. aññamaññapaccayena paccayo paṭiccavārasadisaṁ
tisso pañhā. nissayapaccayena paccayo kusalattikasadisā

page number: 493

terasa pañhā.

[1711] micchattaniyato dhammo micchattaniyatassa dhammassa upanissaya-
paccayena paccayo. pakatūpanissayo: mātughātakammaṁ pitughātakammassa
upanissayapaccayena paccayo mātughātakammaṁ ... pitughātakammaṁ ...
arahantaghātakammaṁ ... ruhiruppādakammaṁ ... saṅghabhedakammaṁ ...
niyatamicchādiṭṭhiyā upanissayapaccayena paccayo. cakkaṁ kātabbaṁ.
niyatamicchādiṭṭhi niyatamicchādiṭṭhiyā upanissayapaccayena paccayo niyatamicchādiṭṭhi
mātughātakammassa ... saṅghabhedakammassa upanissayapaccayena
paccayo.

[1712] micchattaniyato dhammo aniyatassa dhammassa upanissayapaccayena
paccayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo. pakatūpanissayo:
mātaraṁ jīvitā voropetvā tassa paṭighātatthāya dānaṁ deti
sīlaṁ samādiyati uposathakammaṁ karoti pitaraṁ jīvitā voropetvā ...
arahantaṁ jīvitā ... duṭṭhena cittena tathāgatassa lohitaṁ ... saṅghaṁ
bhinditvā tassa paṭighātatthāya dānaṁ ... sīlaṁ ... uposathakammaṁ karoti.

[1713] sammattaniyato dhammo sammattaniyatassa dhammassa upanissaya-
paccayena paccayo. pakatūpanissayo: paṭhamo maggo dutiyassa
maggassa upanissayapaccayena paccayo tatiyo maggo catutthassa
maggassa upanissayapaccayena paccayo.

[1714] sammattaniyato dhammo aniyatassa dhammassa upanissayapaccayena

page number: 494

paccayo. ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo.
pakatūpanissayo: ariyā maggaṁ upanissāya anuppannaṁ
samāpattiṁ uppādenti uppannaṁ samāpajjanti saṅkhāre aniccato
dukkhato anattato vipassanti maggo ariyānaṁ atthapaṭisambhidāya ...
ßēhānāṭhānakosallassa upanissayapaccayena paccayo maggo phala
samāpattiyā upanissayapaccayena paccayo.

[1715] aniyato dhammo aniyatassa dhammassa upanissayapaccayena
paccayo ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo.
pakatūpanissayo: aniyataṁ saddhaṁ upanissāya dānaṁ deti sīlaṁ ... uposathakammaṁ ...
jhānaṁ ... abhiññaṁ ... samāpattiṁ ... mānaṁ ... diṭṭhiṁ gaṇhāti
aniyataṁ sīlaṁ ... sutaṁ cāgaṁ paññaṁ rāgaṁ patthanaṁ kāyikaṁ sukhaṁ kāyikaṁ dukkhaṁ
utuṁ bhojanaṁ ... senāsanaṁ upanissāya dānaṁ deti ... nigamaghātaṁ karoti
aniyatā saddhā ... paññā ... rāgo ... senāsanaṁ aniyatāya saddhāya
kāyikassa sukhassa kāyikassa dukkhassa phalasamāpattiyā upanissayapaccayena
paccayo paṭhamassa jhānassa parikammaṁ tasseva nevasaññānāsaññāyatanassa
parikammaṁ tasseva paṭhamaṁ jhānaṁ dutiyassa jhānassa
ākiñcaññāyatanaṁ nevasaññānāsaññāyatanassa pāṇātipāto
pāṇātipātassa upanissayapaccayena paccayo. cakkaṁ kātabbaṁ.

[1716] aniyato dhammo micchattaniyatassa dhammassa upanissayapaccayena
paccayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo. pakatūpanissayo:

page number: 495

aniyataṁ rāgaṁ upanissāya mātaraṁ jīvitā voropeti ... saṅghaṁ bhindati
aniyataṁ dosaṁ ... patthanaṁ ... kāyikaṁ sukhaṁ ... senāsanaṁ upanissāya mātaraṁ
jīvitā voropeti ... saṅghaṁ bhindati aniyato rāgo ... senāsanaṁ
mātughātakammassa pitughātakammassa arahantaghātakammassa ruhiruppādakammassa
saṅghabhedakammassa niyatamicchādiṭṭhiyā upanissayapaccayena
paccayo.

[1717] aniyato dhammo sammattaniyatassa dhammassa upanissayapaccayena
paccayo ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo.
pakatūpanissayo: paṭhamassa maggassa parikammaṁ paṭhamassa
maggassa catutthassa maggassa parikammaṁ catutthassa maggassa upanissayapaccayena
paccayo.

[1718] aniyato dhammo aniyatassa dhammassa purejātapaccayena
paccayo ārammaṇapurejātaṁ vatthupurejātaṁ. ārammaṇapurejātaṁ:
cakkhuṁ ... vatthuṁ aniccato ... vipassati assādeti abhinandati taṁ
ārabbha aniyato rāgo uppajjati dibbena cakkhunā rūpaṁ ... dibbāya
sotadhātuyā saddaṁ suṇāti rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa
phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa purejātapaccayena paccayo. vatthupurejātaṁ:
cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa kāyāyatanaṁ ... vatthu aniyatānaṁ
khandhānaṁ purejātapaccayena paccayo.

[1719] aniyato dhammo micchattaniyatassa dhammassa purejātapaccayena

page number: 496

paccayo ārammaṇapurejātaṁ vatthupurejātaṁ. ārammaṇapurejātaṁ:
rūpajīvitindriyaṁ mātughātakammassa pitughātakammassa arahantaghātakammassa
ruhiruppādakammassa .pe. purejātapaccayena paccayo.
vatthupurejātaṁ: vatthu micchattaniyatānaṁ khandhānaṁ purejātapaccayena
paccayo.

[1720] aniyato dhammo sammattaniyatassa dhammassa purejātapaccayena
paccayo. vatthupurejātaṁ: vatthu sammattaniyatānaṁ khandhānaṁ
purejātapaccayena paccayo.

[1721] micchattaniyato dhammo aniyatassa dhammassa pacchājātapaccayena
paccayo. pacchājātā: micchattaniyatā khandhā purejātassa
imassa kāyassa pacchājātapaccayena paccayo.

[1722] sammattaniyato dhammo aniyatassa dhammassa pacchājātapaccayena
paccayo. pacchājātā: sammattaniyatā khandhā purejātassa
imassa kāyassa pacchājātapaccayena paccayo.

[1723] aniyato dhammo aniyatassa dhammassa pacchājātapaccayena
paccayo. pacchājātā: aniyatā khandhā purejātassa imassa
kāyassa pacchājātapaccayena paccayo.

[1724] aniyato dhammo aniyatassa dhammassa āsevanapaccayena
paccayo purimā purimā aniyatā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ
aniyatānaṁ khandhānaṁ āsevanapaccayena paccayo anulomaṁ gotrabhussa

page number: 497

anulomaṁ vodānassa āsevanapaccayena paccayo.

[1725] aniyato dhammo micchattaniyatassa dhammassa āsevanapaccayena
paccayo aniyataṁ domanassaṁ micchattaniyatassa domanassassa
āsevanapaccayena paccayo aniyatamicchādiṭṭhi niyatamicchādiṭṭhiyā
āsevanapaccayena paccayo.

[1726] aniyato dhammo sammattaniyatassa dhammassa āsevanapaccayena
paccayo gotrabhu maggassa vodānaṁ maggassa āsevanapaccayena
paccayo.

[1727] micchattaniyato dhammo micchattaniyatassa dhammassa kammapaccayena
paccayo micchattaniyatā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
kammapaccayena paccayo.

[1728] micchattaniyato dhammo aniyatassa dhammassa kammapaccayena
paccayo sahajātā nānākhaṇikā. sahajātā: micchattaniyatā
cetanā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ kammapaccayena paccayo. nānākhaṇikā:
micchattaniyatā cetanā vipākānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca
rūpānaṁ kammapaccayena paccayo.

[1729] micchattaniyato dhammo micchattaniyatassa ca aniyatassa ca
dhammassa kammapaccayena paccayo micchattaniyatā cetanā sampayuttakānaṁ
khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo.

[1730] sammattaniyato dhammo sammattaniyatassa dhammassa

page number: 498

kammapaccayena paccayo sammattaniyatā cetanā sampayuttakānaṁ
khandhānaṁ kammapaccayena paccayo.

[1731] sammattaniyato dhammo aniyatassa dhammassa kammapaccayena
paccayo sahajātā nānākhaṇikā. sahajātā:
sammattaniyatā cetanā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ kammapaccayena paccayo.
nānākhaṇikā: sammattaniyatā cetanā vipākānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena
paccayo.

[1732] sammattaniyato dhammo sammattaniyatassa ca aniyatassa
ca dhammassa kammapaccayena paccayo sammattaniyatā cetanā
sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ kammapaccayena
paccayo.

[1733] aniyato dhammo aniyatassa dhammassa kammapaccayena
paccayo sahajātā nānākhaṇikā. sahajātā: aniyatā cetanā
sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ kammapaccayena
paccayo paṭisandhikkhaṇe .... nānākhaṇikā: aniyatā cetanā
vipākānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo.

[1734] aniyato dhammo aniyatassa dhammassa vipākapaccayena
paccayo vipāko aniyato eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ
cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ vipākapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe
khandhā vatthussa.

page number: 499

[1735] micchattaniyato dhammo micchattaniyatassa dhammassa
āhārapaccayena paccayo indriyapaccayena paccayo jhānapaccayena
paccayo maggapaccayena paccayo sampayuttapaccayena paccayo.

[1736] micchattaniyato dhammo aniyatassa dhammassa vippayuttapaccayena
paccayo sahajātaṁ pacchājātaṁ. sahajātā: micchattaniyatā
khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ vippayuttapaccayena paccayo.
pacchājātā: micchattaniyatā khandhā purejātassa imassa kāyassa
vippayuttapaccayena paccayo.

[1737] sammattaniyato dhammo aniyatassa dhammassa vippayuttapaccayena
paccayo sahajātaṁ pacchājātaṁ. sahajātā: sammattaniyatā
khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ vippayuttapaccayena paccayo.
pacchājātā: sammattaniyatā khandhā purejātassa imassa kāyassa
vippayuttapaccayena paccayo.

[1738] aniyato dhammo aniyatassa dhammassa vippayuttapaccayena
paccayo sahajātaṁ purejātaṁ pacchājātaṁ. sahajātā: aniyatā
khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ paṭisandhikkhaṇe khandhā vatthussa
vippayuttapaccayena paccayo vatthu khandhānaṁ vippayuttapaccayena
paccayo. purejātaṁ: cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa kāyāyatanaṁ
kāyaviññāṇassa vatthu aniyatānaṁ khandhānaṁ vippayuttapaccayena
paccayo. pacchājātā: aniyatā khandhā purejātassa imassa

page number: 500

kāyassa vippayuttapaccayena paccayo.

[1739] aniyato dhammo micchattaniyatassa dhammassa vippayuttapaccayena
paccayo. purejātaṁ: vatthu micchattaniyatānaṁ khandhānaṁ
vippayuttapaccayena paccayo.

[1740] aniyato dhammo sammattaniyatassa dhammassa vippayuttapaccayena
paccayo. purejātaṁ: vatthu sammattaniyatānaṁ khandhānaṁ
vippayuttapaccayena paccayo.

[1741] micchattaniyato dhammo micchattaniyatassa dhammassa atthipaccayena
paccayo micchattaniyato eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ
dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ.

[1742] micchattaniyato dhammo aniyatassa dhammassa atthipaccayena
paccayo sahajātaṁ pacchājātaṁ. sahajātā: micchattaniyatā
khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ atthipaccayena paccayo.
pacchājātā: micchattaniyatā khandhā purejātassa imassa kāyassa
atthipaccayena paccayo.

[1743] micchattaniyato dhammo micchattaniyatassa ca aniyatassa ca
dhammassa atthipaccayena paccayo micchattaniyato eko khandho
tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ dve khandhā ....

[1744] sammattaniyato dhammo sammattaniyatassa dhammassa
atthipaccayena paccayo tisso pañhā.

page number: 501

[1745] aniyato dhammo aniyatassa dhammassa atthipaccayena
paccayo sahajātaṁ purejātaṁ pacchājātaṁ āhāraṁ indriyaṁ. sahajāto:
aniyato eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca
rūpānaṁ atthipaccayena paccayo dve khandhā ... paṭisandhikkhaṇe
khandhā vatthussa atthipaccayena paccayo vatthu khandhānaṁ atthipaccayena
paccayo ekaṁ mahābhūtaṁ ... asaññasattānaṁ ekaṁ
mahābhūtaṁ .... purejātaṁ: cakkhuṁ ... vatthuṁ aniccato dukkhato anattato
vipassati assādeti abhinandati taṁ ārabbha rāgo uppajjati
domanassaṁ uppajjati dibbena cakkhunā rūpaṁ passati dibbāya
sotadhātuyā saddaṁ suṇāti rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa phoṭṭhabbāyatanaṁ
kāyaviññāṇassa cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa kāyāyatanaṁ
kāyaviññāṇassa vatthu aniyatānaṁ khandhānaṁ atthipaccayena
paccayo. pacchājātā: aniyatā khandhā purejātassa imassa
kāyassa atthipaccayena paccayo. kabaḷiṁkāro āhāro imassa
kāyassa atthipaccayena paccayo. rūpajīvitindriyaṁ kaṭattārūpānaṁ
atthipaccayena paccayo.

[1746] aniyato dhammo micchattaniyatassa dhammassa atthipaccayena
paccayo. purejātaṁ: rūpajīvitindriyaṁ mātughātakammassa .pe.
ruhiruppādakammassa atthipaccayena paccayo vatthu micchattaniyatānaṁ
khandhānaṁ atthipaccayena paccayo.

page number: 502

[1747] aniyato dhammo sammattaniyatassa dhammassa atthipaccayena
paccayo. purejātaṁ: vatthu sammattaniyatānaṁ khandhānaṁ
atthipaccayena paccayo.

[1748] micchattaniyato ca aniyato ca dhammā micchattaniyatassa
dhammassa ... sahajātaṁ purejātaṁ. sahajāto: micchattaniyato eko
khandho ca vatthu ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ dve khandhā ca ....

[1749] micchattaniyato ca aniyato ca dhammā aniyatassa
dhammassa ... sahajātaṁ pacchājātaṁ āhāraṁ indriyaṁ. sahajātā:
micchattaniyatā khandhā ca mahābhūtā ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ
atthipaccayena paccayo. pacchājātā: micchattaniyatā khandhā ca
kabaḷiṁkāro āhāro ca imassa kāyassa atthipaccayena paccayo.
pacchājātā: micchattaniyatā khandhā ca rūpajīvitindriyañca kaṭattārūpānaṁ
atthipaccayena paccayo.

[1750] sammattaniyato ca aniyato ca dhammā sammattaniyatassa
dhammassa atthipaccayena paccayo dve pañhā micchattaniyatasadisā.

[1751] hetuyā satta ārammaṇe pañca adhipatiyā aṭṭha
anantare pañca samanantare pañca sahajāte nava aññamaññe
tīṇi nissaye terasa upanissaye satta purejāte tīṇi pacchājāte
tīṇi āsevane tīṇi kamme satta vipāke ekaṁ
āhāre satta indriye satta jhāne satta magge satta

page number: 503

sampayutte tīṇi vippayutte pañca atthiyā terasa natthiyā
pañca vigate pañca avigate terasa. evaṁ gaṇetabbaṁ.
anulomaṁ.

[1752] micchattaniyato dhammo micchattaniyatassa dhammassa
sahajātapaccayena paccayo upanissayapaccayena paccayo.

[1753] micchattaniyato dhammo aniyatassa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo sahajātapaccayena paccayo upanissayapaccayena
paccayo pacchājātapaccayena paccayo kammapaccayena paccayo.

[1754] micchattaniyato dhammo micchattaniyatassa ca aniyatassa ca
dhammassa sahajātapaccayena paccayo.

[1755] sammattaniyato dhammo sammattaniyatassa dhammassa
sahajātapaccayena paccayo upanissayapaccayena paccayo.

[1756] sammattaniyato dhammo aniyatassa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo sahajātapaccayena paccayo upanissayapaccayena
paccayo pacchājātapaccayena paccayo.

[1757] sammattaniyato dhammo sammattaniyatassa ca aniyatassa ca
dhammassa sahajātapaccayena paccayo.

[1758] aniyato dhammo aniyatassa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo sahajātapaccayena paccayo upanissayapaccayena paccayo
purejātapaccayena paccayo pacchājātapaccayena paccayo kammapaccayena

page number: 504

paccayo āhārapaccayena paccayo indriyapaccayena
paccayo.

[1759] aniyato dhammo micchattaniyatassa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo upanissayapaccayena paccayo purejātapaccayena
paccayo.

[1760] aniyato dhammo sammattaniyatassa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo upanissayapaccayena paccayo purejātapaccayena
paccayo.

[1761] micchattaniyato ca aniyato ca dhammā micchattaniyatassa
dhammassa ... sahajātaṁ purejātaṁ.

[1762] micchattaniyato ca aniyato ca dhammā aniyatassa
dhammassa ... sahajātaṁ pacchājātaṁ āhāraṁ indriyaṁ.

[1763] sammattaniyato ca aniyato ca dhammā sammattaniyatassa
dhammassa ... sahajātaṁ purejātaṁ.

[1764] sammattaniyato ca aniyato ca dhammā aniyatassa
dhammassa ... sahajātaṁ pacchājātaṁ āhāraṁ indriyaṁ.

[1765] nahetuyā terasa nāarammaṇe nādhipatiyā nānantare
nasamanantare terasa nasahajāte nava nāññamaññe nava
nanissaye nava naupanissaye terasa napurejāte ekādasa napacchājāte
terasa nāasevane terasa nakamme navipāke nāahāre

page number: 505

terasa. saṅkhittaṁ. namagge terasa nasampayutte nava navippayutte
satta noatthiyā satta nonatthiyā terasa novigate
terasa noavigate satta. evaṁ gaṇetabbaṁ.
paccanīyaṁ.

[1766] hetupaccayā nāarammaṇe satta ... nādhipatiyā satta
nānantare satta nasamanantare satta nāññamaññe tīṇi naupanissaye
satta .pe. namagge satta nasampayutte tīṇi navippayutte
tīṇi nonatthiyā satta novigate satta. evaṁ gaṇetabbaṁ.
anulomapaccanīyaṁ.

[1767] nahetupaccayā ārammaṇe pañca ... adhipatiyā aṭṭha
anantare pañca samanantare pañca sahajāte nava aññamaññe
tīṇi nissaye terasa upanissaye satta purejāte tīṇi pacchājāte
tīṇi āsevane tīṇi kamme satta vipāke ekaṁ āhāre satta
indriye jhāne magge satta sampayutte tīṇi vippayutte pañca
atthiyā terasa natthiyā satta vigate satta avigate terasa. evaṁ
gaṇetabbaṁ.
paccanīyānulomaṁ.
micchattattikaṁ paṇṇarasamaṁ
niṭṭhitaṁ
--------

page number: 506

maggārammaṇattikaṁ
paṭiccavāro

[1768] maggārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca maggārammaṇo dhammo
uppajjati hetupaccayā maggārammaṇaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā
dve khandhe .... maggārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca maggādhipati dhammo
uppajjati hetupaccayā maggārammaṇaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca maggādhipatī
tayo khandhā tayo khandhe paṭicca eko khandho dve khandhe ....
maggārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca maggārammaṇo ca maggādhipati ca dhammā
uppajjanti hetupaccayā maggārammaṇaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca
maggārammaṇā ca maggādhipatī ca tayo khandhā dve khandhe ....

[1769] maggahetukaṁ dhammaṁ paṭicca maggahetuko dhammo uppajjati
hetupaccayā maggahetukaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā dve
khandhe .... maggahetukaṁ dhammaṁ paṭicca maggādhipati dhammo uppajjati
hetupaccayā maggahetukaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca maggādhipatī tayo khandhā
dve khandhe .... maggahetukaṁ dhammaṁ paṭicca maggahetuko ca maggādhipati
ca dhammā uppajjanti hetupaccayā maggahetukaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca
maggahetukā ca maggādhipatī ca tayo khandhā dve khandhe ....

[1770] maggādhipatiṁ dhammaṁ paṭicca maggādhipati dhammo uppajjati
hetupaccayā maggādhipatiṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā dve
khandhe .... maggādhipatiṁ dhammaṁ paṭicca maggārammaṇo dhammo uppajjati

page number: 507

hetupaccayā maggādhipatiṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca maggārammaṇā tayo
khandhā dve khandhe .... maggādhipatiṁ dhammaṁ paṭicca maggahetuko
dhammo uppajjati hetupaccayā maggādhipatiṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca
maggahetukā tayo khandhā dve khandhe .... maggādhipatiṁ dhammaṁ
paṭicca maggārammaṇo ca maggādhipati ca dhammā uppajjanti hetupaccayā
maggādhipatiṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca maggārammaṇā ca
maggādhipatiṁ ca tayo khandhā dve khandhe .... maggādhipatiṁ dhammaṁ paṭicca
maggahetuko ca maggādhipati ca dhammā uppajjanti hetupaccayā
maggādhipatiṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca maggahetukā ca maggādhipatī ca tayo
khandhā dve khandhe ....

[1771] maggārammaṇañca maggādhipatiñca dhammaṁ paṭicca
maggārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā maggārammaṇañca
maggādhipatiñca ekaṁ khandhaṁ paṭicca maggārammaṇā tayo khandhā dve
khandhe .... maggārammaṇañca maggādhipatiñca dhammaṁ paṭicca maggādhipati
dhammo uppajjati hetupaccayā maggārammaṇañca maggādhipatiñca
ekaṁ khandhaṁ paṭicca maggādhipatī tayo khandhā dve khandhe ....
maggārammaṇañca maggādhipatiñca dhammaṁ paṭicca maggārammaṇo ca
maggādhipati ca dhammā uppajjanti hetupaccayā maggārammaṇañca
maggādhipatiñca ekaṁ khandhaṁ paṭicca maggārammaṇā ca maggādhipatī ca
tayo khandhā dve khandhe ....

page number: 508

[1772] maggahetukañca maggādhipatiñca dhammaṁ paṭicca maggahetuko
dhammo uppajjati hetupaccayā maggahetukañca maggādhipatiñca
ekaṁ khandhaṁ paṭicca maggahetukā tayo khandhā dve khandhe ....
maggahetukañca maggādhipatiñca dhammaṁ paṭicca maggādhipati dhammo
uppajjati hetupaccayā maggahetukañca maggādhipatiñca ekaṁ khandhaṁ
paṭicca maggādhipatī tayo khandhā dve khandhe .... maggahetukañca
maggādhipatiñca dhammaṁ paṭicca maggahetuko ca maggādhipati ca dhammā
uppajjanti hetupaccayā maggahetukañca maggādhipatiñca ekaṁ khandhaṁ
paṭicca maggahetukā ca maggādhipatī ca tayo khandhā dve khandhe ....

[1773] maggārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca maggārammaṇo dhammo
uppajjati ārammaṇapaccayā adhipatipaccayā anantarapaccayā samanantarapaccayā
sahajātapaccayā aññamaññapaccayā nissayapaccayā upanissayapaccayā
purejātapaccayā āsevanapaccayā kammapaccayā āhārapaccayā
indriyapaccayā jhānapaccayā maggapaccayā sampayuttapaccayā vippayuttapaccayā
atthipaccayā natthipaccayā vigatapaccayā avigatapaccayā.

[1774] hetuyā sattarasa ārammaṇe adhipatiyā anantare
samanantare sahajāte aññamaññe nissaye upanissaye purejāte
āsevane kamme āhāre indriye jhāne magge sampayutte vippayutte
atthiyā natthiyā vigate avigate sattarasa. evaṁ gaṇetabbaṁ.
anulomaṁ.

page number: 509

[1775] maggārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca maggārammaṇo dhammo
uppajjati nahetupaccayā ahetukaṁ maggārammaṇaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca
tayo khandhā dve khandhe ....

[1776] maggārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca maggārammaṇo dhammo
uppajjati nādhipatipaccayā maggārammaṇaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo
khandhā dve khandhe .... maggārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca maggādhipati
dhammo uppajjati nādhipatipaccayā maggārammaṇaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca
maggādhipatī tayo khandhā dve khandhe .... maggārammaṇaṁ dhammaṁ
paṭicca maggārammaṇo ca maggādhipati ca dhammā uppajjanti nādhipatipaccayā
maggārammaṇaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca maggārammaṇā ca
maggādhipatī ca tayo khandhā dve khandhe ....

[1777] maggahetukaṁ dhammaṁ paṭicca maggahetuko dhammo uppajjati
nādhipatipaccayā maggahetuke khandhe paṭicca maggahetukā adhipati.
maggahetukaṁ dhammaṁ paṭicca maggādhipati dhammo uppajjati nādhipatipaccayā
maggahetuke khandhe paṭicca maggādhipati adhipati. maggahetukaṁ
dhammaṁ paṭicca maggahetuko ca maggādhipati ca dhammā uppajjanti
nādhipatipaccayā maggahetuke khandhe paṭicca maggahetuko ca
maggādhipati ca adhipati.

[1778] maggādhipatiṁ dhammaṁ paṭicca maggādhipati dhammo uppajjati
nādhipatipaccayā maggādhipatī khandhe paṭicca maggādhipati adhipati

page number: 510

maggādhipatiṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā dve khandhe ....
maggādhipatiṁ dhammaṁ paṭicca maggārammaṇo dhammo uppajjati nādhipatipaccayā
maggādhipatiṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca maggārammaṇā tayo khandhā
dve khandhe .... maggādhipatiṁ dhammaṁ paṭicca maggahetuko dhammo ...
nādhipatipaccayā maggādhipatī khandhe paṭicca maggahetuko adhipati.
maggādhipatiṁ dhammaṁ paṭicca maggārammaṇo ca maggādhipati ca dhammā
uppajjanti nādhipatipaccayā maggādhipatiṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca
maggārammaṇā ca maggādhipatī ca tayo khandhā dve khandhe .... maggādhipatiṁ
dhammaṁ paṭicca maggahetuko ca maggādhipati ca dhammā uppajjanti
nādhipatipaccayā maggādhipatī khandhe paṭicca maggahetuko ca
maggādhipati ca adhipati.

[1779] maggārammaṇañca maggādhipatiñca dhammaṁ paṭicca maggārammaṇo
dhammo uppajjati nādhipatipaccayā maggārammaṇañca
maggādhipatiñca ekaṁ khandhaṁ paṭicca maggārammaṇā tayo khandhā dve
khandhe .... maggārammaṇañca maggādhipatiñca dhammaṁ paṭicca maggādhipati
dhammo ... nādhipatipaccayā maggārammaṇañca maggādhipatiñca ekaṁ
khandhaṁ paṭicca maggādhipatī tayo khandhā dve khandhe ....
maggārammaṇañca maggādhipatiñca dhammaṁ paṭicca maggārammaṇo ca
maggādhipati ca dhammā uppajjanti nādhipatipaccayā maggārammaṇañca
maggādhipatiñca ekaṁ khandhaṁ paṭicca maggārammaṇā ca maggādhipatī ca

page number: 511

tayo khandhā dve khandhe ....

[1780] maggahetukañca maggādhipatiñca dhammaṁ paṭicca maggahetuko
dhammo uppajjati nādhipatipaccayā maggahetuke ca maggādhipatī ca
khandhe paṭicca maggahetuko adhipati. maggahetukañca maggādhipatiñca
dhammaṁ paṭicca maggādhipati dhammo ... maggahetuke ca maggādhipatī ca
khandhe paṭicca maggādhipati adhipati. maggahetukañca maggādhipatiñca
dhammaṁ paṭicca maggahetuko ca maggādhipati ca dhammā ... nādhipatipaccayā
maggahetuke ca maggādhipatī ca khandhe paṭicca maggahetuko ca
maggādhipati ca adhipati.

[1781] maggārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca maggārammaṇo dhammo uppajjati
napurejātapaccayā napacchājātapaccayā paripuṇṇā dvepi.

[1782] maggārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca maggārammaṇo dhammo ...
nāasevanapaccayā maggārammaṇaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā
dve khandhe .... maggārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca maggādhipati dhammo
uppajjati nāasevanapaccayā maggārammaṇaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca
maggādhipatī tayo khandhā dve khandhe .... maggārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca
maggārammaṇo ca maggādhipati ca dhammā ... nāasevanapaccayā
maggārammaṇaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca maggārammaṇā ca maggādhipatī ca tayo
khandhā dve khandhe ....

[1783] maggādhipatiṁ dhammaṁ paṭicca maggādhipati dhammo ...

page number: 512

nāasevanapaccayā maggādhipatiṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā dve
khandhe .... maggādhipatiṁ dhammaṁ paṭicca maggārammaṇo dhammo ...
nāasevanapaccayā maggādhipatiṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca maggārammaṇā tayo
khandhā dve khandhe .... maggādhipatiṁ dhammaṁ paṭicca maggārammaṇo ca
maggādhipati ca dhammā ... nāasevanapaccayā maggādhipatiṁ ekaṁ khandhaṁ
paṭicca maggārammaṇā ca maggādhipatī ca tayo khandhā dve khandhe ....

[1784] maggārammaṇañca maggādhipatiñca dhammaṁ paṭicca
maggārammaṇo dhammo ... nāasevanapaccayā maggārammaṇañca
maggādhipatiñca ekaṁ khandhaṁ paṭicca maggārammaṇā tayo khandhā dve
khandhe .... maggārammaṇañca maggādhipatiñca dhammaṁ paṭicca
maggādhipati dhammo ... nāasevanapaccayā maggārammaṇañca maggādhipatiñca
ekaṁ khandhaṁ paṭicca maggādhipatī tayo khandhā dve khandhe ....
maggārammaṇañca maggādhipatiñca dhammaṁ paṭicca maggārammaṇo ca
maggādhipati ca dhammā ... nāasevanapaccayā maggārammaṇañca
maggādhipatiñca ekaṁ khandhaṁ paṭicca maggārammaṇā ca maggādhipatī ca
tayo khandhā dve khandhe ....

[1785] maggārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca maggārammaṇo dhammo
uppajjati nakammapaccayā maggārammaṇe khandhe paṭicca maggārammaṇā
cetanā. maggārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca maggādhipati dhammo
uppajjati nakammapaccayā maggārammaṇe khandhe paṭicca

page number: 513

maggādhipati cetanā. maggārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca maggārammaṇo ca
maggādhipati ca dhammā ... nakammapaccayā maggārammaṇe khandhe paṭicca
maggārammaṇā ca maggādhipati ca cetanā.

[1786] maggahetukaṁ dhammaṁ paṭicca maggahetuko dhammo uppajjati
nakammapaccayā maggahetuke khandhe paṭicca maggahetukā cetanā.
maggahetukaṁ dhammaṁ paṭicca maggādhipati dhammo ... nakammapaccayā maggahetuke
khandhe paṭicca maggādhipati cetanā. maggahetukaṁ dhammaṁ paṭicca
maggahetuko ca maggādhipati ca dhammā ... nakammapaccayā maggahetuke
khandhe paṭicca maggahetuko ca maggādhipati ca cetanā.

[1787] maggādhipatiṁ dhammaṁ paṭicca maggādhipati dhammo ... nakammapaccayā
maggādhipatī khandhe paṭicca maggādhipati cetanā pañca
pañhā.

[1788] maggārammaṇañca maggādhipatiñca dhammaṁ paṭicca
maggārammaṇo dhammo ... nakammapaccayā. paṭhamaghaṭane tīṇi.

[1789] maggahetukañca maggādhipatiñca dhammaṁ paṭicca maggahetuko
dhammo uppajjati nakammapaccayā dutiyaghaṭane tīṇi pañhā.

[1790] maggārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca maggārammaṇo dhammo
uppajjati navipākapaccayā paripuṇṇaṁ.

[1791] maggārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca maggārammaṇo dhammo
uppajjati namaggapaccayā ahetukaṁ maggārammaṇaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca

page number: 514

tayo khandhā dve khandhe ....

[1792] maggārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca maggārammaṇo dhammo
uppajjati navippayuttapaccayā paripuṇṇaṁ. arūpanti niyāmetabbaṁ.

[1793] nahetuyā ekaṁ nādhipatiyā sattarasa napurejāte
sattarasa napacchājāte sattarasa nāasevane nava nakamme sattarasa
navipāke sattarasa namagge ekaṁ navippayutte sattarasa.
evaṁ gaṇetabbaṁ.
paccanīyaṁ

[1794] hetupaccayā nādhipatiyā sattarasa ... napurejāte sattarasa
napacchājāte sattarasa nāasevane nakamme nava navipāke navippayutte
sattarasa. evaṁ gaṇetabbaṁ.
anulomapaccanīyaṁ.

[1795] nahetupaccayā ārammaṇe ekaṁ ... anantare ekaṁ
samanantare ekaṁ. saṅkhittaṁ. sabbattha ekaṁ. jhāne sampayutte
vippayutte natthiyā vigate avigate ekaṁ. evaṁ gaṇetabbaṁ.
paccanīyānulomaṁ.
paṭiccavāro niṭṭhito.
sahajātavāropi paccayavāropi nissayavāropi saṁsaṭṭhavāropi
sampayuttavāropi paṭiccavārasadiso.

page number: 515

pañhāvāro

[1796] maggārammaṇo dhammo maggārammaṇassa dhammassa
hetupaccayena paccayo maggārammaṇā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
hetupaccayena paccayo .pe.

[1797] maggārammaṇo dhammo maggādhipatissa dhammassa
hetupaccayena paccayo maggārammaṇā hetū sampayuttakānaṁ
maggādhipatīnaṁ khandhānaṁ hetupaccayena paccayo.

[1798] maggārammaṇo dhammo maggārammaṇassa ca
maggādhipatissa ca dhammassa hetupaccayena paccayo .pe. iminā kāraṇena
sattarasa pañhā kātabbā.

[1799] maggahetuko dhammo maggārammaṇassa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ
paccavekkhanti cetopariyañāṇena maggahetukacittasamaṅgissa cittaṁ jānanti
maggahetukā khandhā cetopariyañāṇassa pubbenivāsānussatiñāṇassa
anāgataṁsañāṇassa āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo

[1800] maggahetuko dhammo maggādhipatissa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ
garuṁ katvā paccavekkhanti.

[1801] maggahetuko dhammo maggārammaṇassa ca maggādhipatissa ca
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ

page number: 516

garuṁ katvā paccavekkhanti.

[1802] maggādhipati dhammo maggādhipatissa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ
garuṁ katvā paccavekkhanti.

[1803] maggādhipati dhammo maggārammaṇassa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ
paccavekkhanti cetopariyañāṇena maggādhipaticittasamaṅgissa cittaṁ jānanti
maggādhipatī khandhā cetopariyañāṇassa pubbenivāsānussatiñāṇassa
anāgataṁsañāṇassa āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo.

[1804] maggādhipati dhammo maggārammaṇassa ca maggādhipatissa ca
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ
garuṁ katvā paccavekkhanti.

[1805] maggahetuko ca maggādhipati ca dhammā maggārammaṇassa
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ariyā maggā vuṭṭhahitvā
maggaṁ paccavekkhanti cetopariyañāṇena maggahetukamaggādhipaticittasamaṅgissa
cittaṁ jānanti maggahetukā ca maggādhipatī ca khandhā
cetopariyañāṇassa pubbenivāsānussatiñāṇassa anāgataṁsañāṇassa
āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo.

[1806] maggahetuko ca maggādhipati ca dhammā maggādhipatissa
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ariyā maggā vuṭṭhahitvā

page number: 517

maggaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti.

[1807] maggahetuko ca maggādhipati ca dhammā maggārammaṇassa ca
maggādhipatissa ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo ariyā maggā
vuṭṭhahitvā maggaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti.

[1808] maggārammaṇo dhammo maggārammaṇassa dhammassa
adhipatipaccayena paccayo. sahajātādhipati: maggārammaṇādhipati
sampayuttakānaṁ khandhānaṁ adhipatipaccayena paccayo.

[1809] maggārammaṇo dhammo maggādhipatissa dhammassa
adhipatipaccayena paccayo. sahajātādhipati: maggārammaṇādhipati
sampayuttakānaṁ maggādhipatīnaṁ khandhānaṁ adhipatipaccayena paccayo.

[1810] maggārammaṇo dhammo maggārammaṇassa ca
maggādhipatissa ca dhammassa adhipatipaccayena paccayo. sahajātādhipati:
maggārammaṇādhipati sampayuttakānaṁ maggārammaṇānañca maggādhipatīnañca
khandhānaṁ adhipatipaccayena paccayo.

[1811] maggahetuko dhammo maggahetukassa dhammassa adhipatipaccayena
paccayo. sahajātādhipati: maggahetukādhipati sampayuttakānaṁ
khandhānaṁ adhipatipaccayena paccayo.

[1812] maggahetuko dhammo maggārammaṇassa dhammassa adhipatipaccayena
paccayo. ārammaṇādhipati: ariyā maggā vuṭṭhahitvā
maggaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti.

page number: 518

[1813] maggahetuko dhammo maggādhipatissa dhammassa adhipatipaccayena
paccayo ārammaṇādhipati sahajātādhipati.
ārammaṇādhipati: ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ garuṁ katvā
paccavekkhanti. sahajātādhipati: maggahetukādhipati sampayuttakānaṁ
maggādhipatīnaṁ khandhānaṁ adhipatipaccayena paccayo.

[1814] maggahetuko dhammo maggārammaṇassa ca
maggādhipatissa ca dhammassa adhipatipaccayena paccayo ārammaṇādhipati
sahajātādhipati. ārammaṇādhipati: ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ
garuṁ katvā paccavekkhanti.

[1815] maggahetuko dhammo maggahetukassa ca maggādhipatissa ca
dhammassa adhipatipaccayena paccayo. sahajātādhipati: maggahetukādhipati
sampayuttakānaṁ maggahetukānañca maggādhipatīnañca
khandhānaṁ adhipatipaccayena paccayo.

[1816] maggādhipati dhammo maggādhipatissa dhammassa adhipatipaccayena
paccayo ārammaṇādhipati sahajātādhipati.
ārammaṇādhipati: ariyā maggā vuṭṭhahitvā .pe. paccavekkhanti.
sahajātādhipati: maggādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ adhipatipaccayena
paccayo.

[1817] maggādhipati dhammo maggārammaṇassa dhammassa adhipatipaccayena
paccayo ārammaṇādhipati sahajātādhipati.

page number: 519

ārammaṇādhipati: ariyā maggā vuṭṭhahitvā .pe. paccavekkhanti.
sahajātādhipati: maggādhipati adhipati sampayuttakānaṁ maggārammaṇānaṁ
khandhānaṁ adhipatipaccayena paccayo.

[1818] maggādhipati dhammo maggahetukassa dhammassa adhipatipaccayena
paccayo. sahajātādhipati: maggādhipati adhipati
sampayuttakānaṁ maggahetukānaṁ khandhānaṁ adhipatipaccayena paccayo.

[1819] maggādhipati dhammo maggārammaṇassa ca maggādhipatissa
ca dhammassa adhipatipaccayena paccayo ārammaṇādhipati
sahajātādhipati. ārammaṇādhipati: ariyā maggā vuṭṭhahitvā .pe.
sahajātādhipati: maggādhipati adhipati sampayuttakānaṁ maggārammaṇānañca
maggādhipatīnañca khandhānaṁ adhipatipaccayena paccayo.

[1820] maggādhipati dhammo maggahetukassa ca maggādhipatissa ca
dhammassa adhipatipaccayena paccayo. sahajātādhipati: maggādhipati
adhipati sampayuttakānaṁ maggahetukānañca maggādhipatīnañca khandhānaṁ
adhipatipaccayena paccayo.

[1821] maggārammaṇo ca maggādhipati ca dhammā
maggārammaṇassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. sahajātādhipati:
maggārammaṇā ca maggādhipati ca adhipati sampayuttakānaṁ
maggārammaṇānaṁ khandhānaṁ adhipatipaccayena paccayo.

[1822] maggārammaṇo ca maggādhipati ca dhammā maggādhipatissa

page number: 520

dhammassa adhipatipaccayena paccayo. sahajātādhipati:
maggārammaṇā ca maggādhipati ca adhipati sampayuttakānaṁ maggādhipatīnaṁ
khandhānaṁ adhipatipaccayena paccayo.

[1823] maggārammaṇo ca maggādhipati ca dhammā
maggārammaṇassa ca maggādhipatissa ca dhammassa adhipatipaccayena paccayo.
sahajātādhipati: maggārammaṇā ca maggādhipati ca adhipati
sampayuttakānaṁ maggārammaṇānañca maggādhipatīnañca khandhānaṁ
adhipatipaccayena paccayo.

[1824] maggahetuko ca maggādhipati ca dhammā maggārammaṇassa
dhammassa adhipatipaccayena paccayo. ārammaṇādhipati: ariyā
maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti.

[1825] maggahetuko ca maggādhipati ca dhammā maggahetukassa
dhammassa adhipatipaccayena paccayo. sahajātādhipati: maggahetukā
ca maggādhipati ca adhipati sampayuttakānaṁ maggahetukānaṁ khandhānaṁ
adhipatipaccayena paccayo.

[1826] maggahetuko ca maggādhipati ca dhammā maggādhipatissa
dhammassa adhipatipaccayena paccayo ārammaṇādhipati
sahajātādhipati. ārammaṇādhipati: ariyā maggā vuṭṭhahitvā .pe.
sahajātādhipati: maggahetukā ca maggādhipati ca adhipati sampayuttakānaṁ
maggādhipatīnaṁ khandhānaṁ adhipatipaccayena paccayo.

page number: 521

[1827] maggahetuko ca maggādhipati ca dhammā maggārammaṇassa
ca maggādhipatissa ca dhammassa adhipatipaccayena paccayo.
ārammaṇādhipati: ariyā maggā .pe. paccavekkhanti.

[1828] maggahetuko ca maggādhipati ca dhammā maggahetukassa ca
maggādhipatissa ca dhammassa adhipatipaccayena paccayo. sahajātādhipati:
maggahetukā ca maggādhipati ca adhipati sampayuttakānaṁ
maggahetukānañca maggādhipatīnañca khandhānaṁ adhipatipaccayena paccayo.

[1829] maggārammaṇo dhammo maggārammaṇassa dhammassa
anantarapaccayena paccayo purimā purimā maggārammaṇā khandhā
pacchimānaṁ pacchimānaṁ maggārammaṇānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena
paccayo āvajjanā maggārammaṇānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena
paccayo.

[1830] maggārammaṇo dhammo maggādhipatissa dhammassa
anantarapaccayena paccayo purimā purimā maggārammaṇā khandhā
pacchimānaṁ pacchimānaṁ maggādhipatīnaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo
āvajjanā maggādhipatīnaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo.

[1831] maggārammaṇo dhammo maggārammaṇassa ca
maggādhipatissa ca dhammassa anantarapaccayena paccayo purimā purimā
maggārammaṇā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ maggārammaṇānañca
maggādhipatīnañca khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo āvajjanā

page number: 522

maggārammaṇānañca maggādhipatīnañca khandhānaṁ anantarapaccayena
paccayo.

[1832] maggādhipati dhammo maggādhipatissa dhammassa anantarapaccayena
paccayo purimā purimā maggādhipatī khandhā pacchimānaṁ
pacchimānaṁ maggādhipatīnaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo.

[1833] maggādhipati dhammo maggārammaṇassa dhammassa anantarapaccayena
paccayo purimā purimā maggādhipatī khandhā pacchimānaṁ
pacchimānaṁ maggārammaṇānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo.

[1834] maggādhipati dhammo maggārammaṇassa ca
maggādhipatissa ca dhammassa anantarapaccayena paccayo purimā purimā
maggādhipatī khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ maggārammaṇānañca
maggādhipatīnañca khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo.

[1835] maggārammaṇo ca maggādhipati ca dhammā maggārammaṇassa
dhammassa anantarapaccayena paccayo purimā purimā maggārammaṇā ca
maggādhipatī ca khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ maggārammaṇānaṁ khandhānaṁ
anantarapaccayena paccayo.

[1836] maggārammaṇo ca maggādhipati ca dhammā maggādhipatissa
dhammassa anantarapaccayena paccayo purimā purimā maggārammaṇā ca
maggādhipatī ca khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ maggādhipatīnaṁ khandhānaṁ
anantarapaccayena paccayo.

page number: 523

[1837] maggārammaṇo ca maggādhipati ca dhammā
maggārammaṇassa ca maggādhipatissa ca dhammassa anantarapaccayena
paccayo purimā purimā maggārammaṇā ca maggādhipatī ca khandhā
pacchimānaṁ pacchimānaṁ maggārammaṇānañca maggādhipatīnañca khandhānaṁ
anantarapaccayena paccayo.

[1838] maggārammaṇo dhammo maggārammaṇassa dhammassa
samanantarapaccayena paccayo anantarasadisaṁ. sahajātapaccayena
paccayo aññamaññapaccayena paccayo nissayapaccayena paccayo
tīsupi sattarasa pañhā kātabbā.

[1839] maggārammaṇo dhammo maggārammaṇassa dhammassa
upanissayapaccayena paccayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo.
pakatūpanissayo: paccavekkhaṇā paccavekkhaṇāya upanissayapaccayena
paccayo.

[1840] maggārammaṇo dhammo maggādhipatissa dhammassa
upanissayapaccayena paccayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo.
pakatūpanissayo: paccavekkhaṇā paccavekkhaṇāya upanissayapaccayena
paccayo.

[1841] maggārammaṇo dhammo maggārammaṇassa ca
maggādhipatissa ca dhammassa upanissayapaccayena paccayo anantarūpanissayo
pakatūpanissayo. pakatūpanissayo: paccavekkhaṇā

page number: 524

paccavekkhaṇāya upanissayapaccayena paccayo.

[1842] maggahetuko dhammo maggahetukassa dhammassa
upanissayapaccayena paccayo. pakatūpanissayo: paṭhamo maggo dutiyassa
maggassa upanissayapaccayena paccayo. saṅkhittaṁ. tatiyo maggo
catutthassa maggassa upanissayapaccayena paccayo.

[1843] maggahetuko dhammo maggārammaṇassa dhammassa
upanissayapaccayena paccayo. ārammaṇūpanissayo: ariyā
maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti.

[1844] maggahetuko dhammo maggādhipatissa dhammassa
upanissayapaccayena paccayo ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo
pakatūpanissayo. pakatūpanissayo: paṭhamo maggo dutiyassa maggassa
tatiyo maggo catutthassa maggassa upanissayapaccayena paccayo.

[1845] maggahetuko dhammo maggārammaṇassa ca maggādhipatissa
ca dhammassa upanissayapaccayena paccayo. ārammaṇūpanissayo:
ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti.

[1846] maggahetuko dhammo maggahetukassa ca maggādhipatissa ca
dhammassa upanissayapaccayena paccayo. pakatūpanissayo: paṭhamo
maggo dutiyassa maggassa .pe. upanissayapaccayena paccayo.

[1847] maggādhipati dhammo maggādhipatissa dhammassa
upanissayapaccayena paccayo ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo

page number: 525

pakatūpanissayo. pakatūpanissayo: paṭhamo maggo dutiyassa maggassa
tatiyo maggo catutthassa maggassa upanissayapaccayena paccayo
paccavekkhaṇā paccavekkhaṇāya upanissayapaccayena paccayo.

[1848] maggādhipati dhammo maggārammaṇassa dhammassa
upanissayapaccayena paccayo ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo
pakatūpanissayo. pakatūpanissayo: paccavekkhaṇā paccavekkhaṇāya
upanissayapaccayena paccayo.

[1849] maggādhipati dhammo maggahetukassa dhammassa
upanissayapaccayena paccayo. pakatūpanissayo: paṭhamo maggo .pe.
catutthassa maggassa upanissayapaccayena paccayo.

[1850] maggādhipati dhammo maggārammaṇassa ca
maggādhipatissa ca dhammassa upanissayapaccayena paccayo
ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo. pakatūpanissayo:
paccavekkhaṇā paccavekkhaṇāya upanissayapaccayena paccayo.

[1851] maggādhipati dhammo maggahetukassa ca maggādhipatissa ca
dhammassa upanissayapaccayena paccayo. pakatūpanissayo: paṭhamo
maggo .pe. catutthassa maggassa upanissayapaccayena paccayo.

[1852] maggārammaṇo ca maggādhipati ca dhammā
maggārammaṇassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo anantarūpanissayo
pakatūpanissayo. pakatūpanissayo: paccavekkhaṇā paccavekkhaṇāya

page number: 526

upanissayapaccayena paccayo.

[1853] maggārammaṇo ca maggādhipati ca dhammā
maggādhipatissa dhammassa upanissayapaccayena paccayo anantarūpanissayo
pakatūpanissayo. pakatūpanissayo: paccavekkhaṇā paccavekkhaṇāya
upanissayapaccayena paccayo.

[1854] maggārammaṇo ca maggādhipati ca dhammā
maggārammaṇassa ca maggādhipatissa ca dhammassa upanissayapaccayena
paccayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo. pakatūpanissayo:
paccavekkhaṇā paccavekkhaṇāya upanissayapaccayena paccayo.

[1855] maggahetuko ca maggādhipati ca dhammā maggārammaṇassa
dhammassa upanissayapaccayena paccayo. ārammaṇūpanissayo: ariyā
maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti.

[1856] maggahetuko ca maggādhipati ca dhammā maggahetukassa
dhammassa upanissayapaccayena paccayo. pakatūpanissayo: paṭhamo
maggo dutiyassa maggassa tatiyo maggo catutthassa maggassa
upanissayapaccayena paccayo.

[1857] maggahetuko ca maggādhipati ca dhammā maggādhipatissa
dhammassa upanissayapaccayena paccayo ārammaṇūpanissayo
anantarūpanissayo pakatūpanissayo. pakatūpanissayo: paṭhamo maggo dutiyassa
maggassa tatiyo maggo catutthassa maggassa upanissayapaccayena

page number: 527

paccayo.

[1858] maggahetuko ca maggādhipati ca dhammā maggārammaṇassa ca
maggādhipatissa ca dhammassa upanissayapaccayena paccayo. ārammaṇūpanissayo:
ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti.

[1859] maggahetuko ca maggādhipati ca dhammā maggahetukassa ca
maggādhipatissa ca dhammassa upanissayapaccayena paccayo. pakatūpanissayo:
paṭhamo maggo dutiyassa maggassa tatiyo maggo
catutthassa maggassa upanissayapaccayena paccayo.

[1860] maggārammaṇo dhammo maggārammaṇassa dhammassa
āsevanapaccayena paccayo purimā purimā maggārammaṇā khandhā
pacchimānaṁ pacchimānaṁ maggārammaṇānaṁ khandhānaṁ āsevanapaccayena paccayo.

[1861] maggārammaṇo dhammo maggādhipatissa dhammassa
āsevanapaccayena paccayo. anantarasadisaṁ nava pañhā
kātabbā. āvajjanā na kātabbā.

[1862] maggārammaṇo dhammo maggārammaṇassa dhammassa
kammapaccayena paccayo sahajātapaccayena paccayo nānākhaṇikā natthi
sattarasa pañhā kātabbā. maggārammaṇo dhammo maggārammaṇassa
dhammassa āhārapaccayena paccayo indriyapaccayena
paccayo jhānapaccayena paccayo maggapaccayena paccayo
sampayuttapaccayena paccayo atthipaccayena paccayo. ime satta

page number: 528

paccayā sattarasapañhā hetusadisā. natthipaccayena paccayo vigatapaccayena
paccayo anantarasadisā. avigatapaccayena paccayo sattarasa
pañhā.

[1863] hetuyā sattarasa ārammaṇe nava adhipatiyā ekavīsa
anantare nava samanantare nava sahajāte sattarasa aññamaññe
sattarasa nissaye sattarasa upanissaye ekavīsa āsevane nava
kamme sattarasa āhāre indriye jhāne magge sampayutte
sattarasa atthiyā sattarasa natthiyā nava vigate nava avigate
sattarasa. evaṁ gaṇetabbaṁ.
anulomaṁ

[1864] maggārammaṇo dhammo maggārammaṇassa dhammassa
sahajātapaccayena paccayo upanissayapaccayena paccayo.

[1865] maggārammaṇo dhammo maggādhipatissa dhammassa
sahajātapaccayena paccayo upanissayapaccayena paccayo.

[1866] maggārammaṇo dhammo maggārammaṇassa ca
maggādhipatissa ca dhammassa sahajātapaccayena paccayo upanissayapaccayena
paccayo.

[1867] maggahetuko dhammo maggahetukassa dhammassa
sahajātapaccayena paccayo upanissayapaccayena paccayo.

[1868] maggahetuko dhammo maggārammaṇassa dhammassa

page number: 529

ārammaṇapaccayena paccayo upanissayapaccayena paccayo.

[1869] maggahetuko dhammo maggādhipatissa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo sahajātapaccayena paccayo upanissayapaccayena
paccayo.

[1870] maggahetuko dhammo maggārammaṇassa ca maggādhipatissa
ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo upanissayapaccayena
paccayo.

[1871] maggahetuko dhammo maggahetukassa ca maggādhipatissa ca
dhammassa sahajātapaccayena paccayo upanissayapaccayena paccayo.

[1872] maggādhipati dhammo maggādhipatissa dhammassa
sahajātapaccayena paccayo upanissayapaccayena paccayo.

[1873] maggādhipati dhammo maggārammaṇassa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo sahajātapaccayena paccayo
upanissayapaccayena paccayo.

[1874] maggādhipati dhammo maggahetukassa dhammassa
sahajātapaccayena paccayo upanissayapaccayena paccayo.

[1875] maggādhipati dhammo maggārammaṇassa ca maggādhipatissa ca
dhammassa sahajātapaccayena paccayo upanissayapaccayena paccayo.

[1876] maggādhipati dhammo maggahetukassa ca maggādhipatissa ca
dhammassa sahajātapaccayena paccayo upanissayapaccayena paccayo.

page number: 530

[1877] maggārammaṇo ca maggādhipati ca dhammā maggārammaṇassa
dhammassa sahajātapaccayena paccayo upanissayapaccayena paccayo.

[1878] maggārammaṇo ca maggādhipati ca dhammā maggādhipatissa
dhammassa sahajātapaccayena paccayo upanissayapaccayena paccayo.

[1879] maggārammaṇo ca maggādhipati ca dhammā
maggārammaṇassa ca maggādhipatissa ca dhammassa sahajātapaccayena
paccayo upanissayapaccayena paccayo.

[1880] maggahetuko ca maggādhipati ca dhammā maggārammaṇassa
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo upanissayapaccayena paccayo.

[1881] maggahetuko ca maggādhipati ca dhammā maggahetukassa
dhammassa sahajātapaccayena paccayo upanissayapaccayena paccayo.

[1882] maggahetuko ca maggādhipati ca dhammā maggādhipatissa
dhammassa sahajātapaccayena paccayo upanissayapaccayena paccayo.

[1883] maggahetuko ca maggādhipati ca dhammā maggārammaṇassa ca
maggādhipatissa ca dhammassa upanissayapaccayena paccayo.

[1884] maggahetuko ca maggādhipati ca dhammā maggahetukassa ca
maggādhipatissa ca dhammassa sahajātapaccayena paccayo
upanissayapaccayena paccayo.

[1885] nahetuyā ekavīsa nāarammaṇe sattarasa nāarammaṇe
gahite pakatārammaṇampi upanissayārammaṇampi dve chijjanti

page number: 531

nādhipatiyā ekavīsa nānantare nasamanantare nasahajāte nāññamaññe
nanissaye naupanissaye napurejāte napacchājāte nāasevane nakamme
navipāke nāahāre naindriye najhāne namagge nasampayutte
navippayutte noatthiyā nonatthiyā novigate noavigate ekavīsa.
evaṁ gaṇetabbaṁ.
paccanīyaṁ.

[1886] hetupaccayā nāarammaṇe sattarasa ... nādhipatiyā
nānantare nasamanantare naupanissaye napurejāte napacchājāte
nāasevane nakamme navipāke nāahāre naindriye najhāne namagge
navippayutte nonatthiyā novigate sattarasa. evaṁ gaṇetabbaṁ.
anulomapaccanīyaṁ.

[1887] nahetupaccayā ārammaṇe nava ... adhipatiyā ekavīsa
anantare nava samanantare nava sahajāte sattarasa aññamaññe sattarasa nissaye
sattarasa upanissaye ekavīsa āsevane nava kamme sattarasa āhāre
sattarasa indriye jhāne magge sampayutte sattarasa atthiyā sattarasa
natthiyā nava vigate nava avigate sattarasa. evaṁ gaṇetabbaṁ.
paccanīyānulomaṁ.
pañhāvāro niṭṭhito.
maggārammaṇattikaṁ soḷasamaṁ
niṭṭhitaṁ
--------

page number: 532

uppannattikaṁ
pañhāvāro

[1888] uppanno dhammo uppannassa dhammassa hetupaccayena
paccayo uppannā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca
rūpānaṁ hetupaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe uppannā hetū
sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ hetupaccayena paccayo.

[1889] uppanno dhammo uppannassa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo uppannaṁ cakkhuṁ aniccato dukkhato anattato
vipassati assādeti abhinandati taṁ ārabbha rāgo uppajjati diṭṭhi
uppajjati vicikicchā ... uddhaccaṁ ... domanassaṁ ... uppannaṁ sotaṁ ...
ghānaṁ jivhaṁ kāyaṁ rūpe sadde gandhe rase phoṭṭhabbe vatthuṁ ... uppanne
khandhe aniccato dukkhato anattato vipassati .pe. domanassaṁ
uppajjati dibbena cakkhunā rūpaṁ passati dibbāya sotadhātuyā
saddaṁ suṇāti uppannā khandhā iddhividhañāṇassa āvajjanāya
ārammaṇapaccayena paccayo.

[1890] anuppanno dhammo uppannassa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo anuppanne rūpe ... sadde gandhe rase phoṭṭhabbe ...
anuppanne khandhe aniccato dukkhato anattato vipassati .pe.

page number: 533

domanassaṁ uppajjati anuppannā khandhā iddhividhañāṇassa
cetopariyañāṇassa anāgataṁsañāṇassa āvajjanāya ārammaṇapaccayena
paccayo.

[1891] uppādī dhammo uppannassa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo uppādiṁ cakkhuṁ ... kāyaṁ rūpe sadde gandhe rase phoṭṭhabbe
vatthuṁ ... uppādī khandhe aniccato dukkhato anattato .pe. domanassaṁ
uppajjati uppādī khandhā iddhividhañāṇassa ceto- .pe.
āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo.

[1892] uppanno dhammo uppannassa dhammassa adhipatipaccayena
paccayo ārammaṇādhipati sahajātādhipati. ārammaṇādhipati:
uppannaṁ cakkhuṁ garuṁ katvā assādeti abhinandati taṁ garuṁ katvā .pe.
diṭṭhi uppajjati uppannaṁ sotaṁ ... ghānaṁ jivhaṁ kāyaṁ rūpe sadde
gandhe rase phoṭṭhabbe vatthuṁ ... uppanne khandhe garuṁ katvā
assādeti abhinandati taṁ garuṁ katvā rāgo uppajjati .pe.
sahajātādhipati: uppannā adhipati sampayuttakānaṁ cittasamuṭṭhānānañca
rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo.

[1893] anuppanno dhammo uppannassa dhammassa adhipatipaccayena
paccayo. ārammaṇādhipati: anuppanne rūpe ... sadde gandhe rase
phoṭṭhabbe ... anuppanne khandhe garuṁ katvā assādeti abhinandati
taṁ garuṁ katvā rāgo uppajjati diṭṭhi uppajjati.

page number: 534

[1894] uppādī dhammo uppannassa dhammassa adhipatipaccayena
paccayo. ārammaṇādhipati: uppādiṁ cakkhuṁ ... kāyaṁ rūpe ... phoṭṭhabbe
vatthuṁ ... uppādī khandhe garuṁ katvā assādeti abhinandati taṁ garuṁ
katvā rāgo uppajjati diṭṭhi uppajjati.

[1895] uppanno dhammo uppannassa dhammassa sahajātapaccayena
paccayo uppanno eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca
rūpānaṁ sahajātapaccayena paccayo dve khandhā dvinnaṁ
khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ sahajātapaccayena paccayo
paṭisandhikkhaṇe uppanno eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca
rūpānaṁ sahajātapaccayena paccayo dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca
rūpānaṁ sahajātapaccayena paccayo khandhā vatthussa sahajātapaccayena
paccayo vatthu khandhānaṁ sahajātapaccayena paccayo ekaṁ mahābhūtaṁ
tiṇṇannaṁ mahābhūtānaṁ sahajātapaccayena paccayo dve mahābhūtā ...
mahābhūtā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ upādārūpānaṁ sahajātapaccayena
paccayo bāhiraṁ ... āhāra ... utu ... asaññasattānaṁ ekaṁ
mahābhūtaṁ ... dve mahābhūtā ... mahābhūtā kaṭattārūpānaṁ upādārūpānaṁ
sahajātapaccayena paccayo.

[1896] uppanno dhammo uppannassa dhammassa aññamaññapaccayena
paccayo uppanno eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ
aññamaññapaccayena paccayo dve khandhā ... paṭisandhikkhaṇe

page number: 535

uppanno eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ vatthussa ca aññamaññapaccayena
paccayo dve khandhā ... khandhā vatthussa aññamaññapaccayena
paccayo vatthu khandhānaṁ aññamaññapaccayena paccayo
ekaṁ mahābhūtaṁ ... bāhiraṁ ... āhāra ... utu ... asaññasattānaṁ ekaṁ
mahābhūtaṁ tiṇṇannaṁ mahābhūtānaṁ aññamaññapaccayena paccayo dve
mahābhūtā ....

[1897] uppanno dhammo uppannassa dhammassa nissayapaccayena
paccayo uppanno eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca
rūpānaṁ nissayapaccayena paccayo dve khandhā ...
paṭisandhikkhaṇe khandhā vatthussa vatthu khandhānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ ...
bāhiraṁ ... āhāra ... utu ... asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ ...
mahābhūtā kaṭattārūpānaṁ upādārūpānaṁ cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa
kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇassa vatthu uppannānaṁ khandhānaṁ
nissayapaccayena paccayo.

[1898] uppanno dhammo uppannassa dhammassa upanissayapaccayena
paccayo ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo.
pakatūpanissayo: uppannaṁ utuṁ upanissāya jhānaṁ uppādeti vipassanaṁ ...
maggaṁ ... abhiññaṁ ... samāpattiṁ ... mānaṁ jappeti diṭṭhiṁ gaṇhāti uppannaṁ
bhojanaṁ ... senāsanaṁ upanissāya jhānaṁ uppādeti vipassanaṁ ... maggaṁ ...
abhiññaṁ ... samāpattiṁ ... mānaṁ jappeti diṭṭhiṁ gaṇhāti uppannaṁ

page number: 536

utuṁ ... bhojanaṁ ... senāsanaṁ uppannāya saddhāya paññāya kāyikassa
sukhassa kāyikassa dukkhassa maggassa phalasamāpattiyā
upanissayapaccayena paccayo.

[1899] anuppanno dhammo uppannassa dhammassa
upanissayapaccayena paccayo ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo
pakatūpanissayo. pakatūpanissayo: anuppannaṁ vaṇṇasampadaṁ patthayamāno
dānaṁ deti sīlaṁ samādiyati uposathakammaṁ karoti anuppannaṁ
saddasampadaṁ ... gandhasampadaṁ rasasampadaṁ phoṭṭhabbasampadaṁ ... anuppanne
khandhe patthayamāno dānaṁ ... sīlaṁ ... uposathakammaṁ ... anuppannā
vaṇṇasampadā ... anuppannā khandhā uppannāya saddhāya paññāya
kāyikassa sukhassa kāyikassa dukkhassa maggassa phalasamāpattiyā
upanissayapaccayena paccayo.

[1900] uppādī dhammo uppannassa dhammassa upanissayapaccayena
paccayo ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo.
pakatūpanissayo: uppādiṁ cakkhusampadaṁ patthayamāno dānaṁ ... sīlaṁ ...
uposathakammaṁ ... uppādiṁ sotasampadaṁ ... kāyasampadaṁ vaṇṇasampadaṁ gandhasampadaṁ
... rasasampadaṁ ... phoṭṭhabbasampadaṁ ... uppādī khandhe patthayamāno
dānaṁ ... sīlaṁ ... uposathakammaṁ ... uppādī cakkhusampadā ... kāyasampadā
vaṇṇasampadā .pe. phoṭṭhabbasampadā ... uppādī khandhā uppannāya
saddhāya paññāya kāyikassa sukhassa kāyikassa dukkhassa maggassa

page number: 537

phalasamāpattiyā upanissayapaccayena paccayo.

[1901] uppanno dhammo uppannassa dhammassa purejātapaccayena
paccayo ārammaṇapurejātaṁ vatthupurejātaṁ. ārammaṇapurejātaṁ:
cakkhuṁ ... vatthuṁ aniccato dukkhato anattato vipassati assādeti
abhinandati taṁ ārabbha rāgo uppajjati domanassaṁ uppajjati
dibbena cakkhunā rūpaṁ ... dibbāya sotadhātuyā saddaṁ suṇāti
rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa
purejātapaccayena paccayo. vatthupurejātaṁ: cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa
.pe. vatthu uppannānaṁ khandhānaṁ purejātapaccayena paccayo.

[1902] uppanno dhammo uppannassa dhammassa
pacchājātapaccayena paccayo. pacchājātā: uppannā khandhā
purejātassa imassa kāyassa pacchājātapaccayena paccayo.

[1903] uppanno dhammo uppannassa dhammassa kammapaccayena
paccayo uppannā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca
rūpānaṁ kammapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe uppannā cetanā
sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ kammapaccayena
paccayo.

[1904] uppanno dhammo uppannassa dhammassa vipākapaccayena
paccayo vipāko uppanno eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ
cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ vipākapaccayena paccayo dve khandhā ...

page number: 538

paṭisandhikkhaṇe uppanno eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca
rūpānaṁ dve khandhā ... khandhā vatthussa vipākapaccayena paccayo.

[1905] uppanno dhammo uppannassa dhammassa āhārapaccayena
paccayo uppannā āhārā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca
rūpānaṁ āhārapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe kabaḷiṁkāro
āhāro imassa kāyassa āhārapaccayena paccayo.

[1906] uppanno dhammo uppannassa dhammassa indriyapaccayena
paccayo uppannā indriyā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca
rūpānaṁ indriyapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe cakkhundriyaṁ
cakkhuviññāṇassa kāyindriyaṁ kāyaviññāṇassa rūpajīvitindriyaṁ
kaṭattārūpānaṁ indriyapaccayena paccayo.

[1907] uppanno dhammo uppannassa dhammassa jhānapaccayena
paccayo maggapaccayena paccayo sampayuttapaccayena paccayo
vippayuttapaccayena paccayo sahajātaṁ purejātaṁ pacchājātaṁ.
sahajātā: uppannā khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ vippayuttapaccayena
paccayo paṭisandhikkhaṇe uppannā khandhā kaṭattārūpānaṁ vippayuttapaccayena
paccayo khandhā vatthussa vatthu khandhānaṁ vippayuttapaccayena
paccayo. purejātaṁ: cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa
kāyāyatanaṁ ... vatthu uppannānaṁ khandhānaṁ vippayuttapaccayena paccayo.
pacchājātā: uppannā khandhā purejātassa imassa kāyassa

page number: 539

vippayuttapaccayena paccayo.

[1908] uppanno dhammo uppannassa dhammassa atthipaccayena
paccayo sahajātaṁ purejātaṁ pacchājātaṁ āhāraṁ indriyaṁ. sahajāto:
uppanno eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhanānañca rūpānaṁ
atthipaccayena paccayo dve khandhā ... paṭisandhikkhaṇe. saṅkhittaṁ.
ekaṁ mahābhūtaṁ ... bāhiraṁ ... āhāra ... utu ... asaññasattānaṁ ....
purejātaṁ: cakkhuṁ aniccato dukkhato ... vatthuṁ aniccato ... domanassaṁ
uppajjati dibbena cakkhunā ... dibbāya sotadhātuyā saddaṁ suṇāti
rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa
atthipaccayena paccayo cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa kāyāyatanaṁ
kāyaviññāṇassa vatthu uppannānaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo.
pacchājātā: uppannā khandhā purejātassa imassa kāyassa
atthipaccayena paccayo. kabaḷiṁkāro āhāro imassa kāyassa
rūpajīvitindriyaṁ kaṭattārūpānaṁ atthipaccayena paccayo.

[1909] uppanno dhammo uppannassa dhammassa avigatapaccayena
paccayo.

[1910] hetuyā ekaṁ ārammaṇe tīṇi adhipatiyā tīṇi
sahajāte ekaṁ aññamaññe ekaṁ nissaye ekaṁ upanissaye
tīṇi purejāte ekaṁ pacchājāte kamme vipāke āhāre indriye
jhāne magge sampayutte vippayutte atthiyā avigate ekaṁ.

page number: 540

evaṁ gaṇetabbaṁ.
anulomaṁ.

[1911] uppanno dhammo uppannassa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo sahajātapaccayena paccayo upanissayapaccayena
paccayo purejātapaccayena paccayo pacchājātapaccayena paccayo
āhārapaccayena paccayo indriyapaccayena paccayo.

[1912] anuppanno dhammo uppannassa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo upanissayapaccayena paccayo.

[1913] uppādī dhammo uppannassa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo upanissayapaccayena paccayo.

[1914] nahetuyā tīṇi nāarammaṇe tīṇi nādhipatiyā tīṇi
.pe. navippayutte tīṇi noatthiyā dve nonatthiyā tīṇi
novigate tīṇi noavigate dve. evaṁ gaṇetabbaṁ.
paccanīyaṁ.

[1915] hetupaccayā nāarammaṇe ekaṁ. saṅkhittaṁ. ...
nonatthiyā novigate ekaṁ.
anulomapaccanīyaṁ.

[1916] nahetupaccayā ārammaṇe tīṇi ... adhipatiyā tīṇi
sahajāte ekaṁ aññamaññe ekaṁ nissaye ekaṁ upanissaye tīṇi
purejāte ekaṁ pacchājāte ekaṁ kamme vipāke āhāre indriye

page number: 541

jhāne magge sampayutte vippayutte atthiyā avigate ekaṁ.
paccanīyānulomaṁ.
pañhāvāro niṭṭhito.
uppannattikaṁ sattarasamaṁ
niṭṭhitaṁ
--------
atītattikaṁ
pañhāvāro

[1917] paccuppanno dhammo paccuppannassa dhammassa
hetupaccayena paccayo paccuppannā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetupaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe ....

[1918] atīto dhammo paccuppannassa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo dānaṁ datvā sīlaṁ ... uposathakammaṁ ... paccavekkhati
pubbe suciṇṇāni paccavekkhati jhānā vuṭṭhahitvā jhānaṁ paccavekkhati
ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ paccavekkhanti phalaṁ paccavekkhanti
pahīne kilese paccavekkhanti vikkhambhite kilese paccavekkhanti
atītaṁ cakkhuṁ aniccato dukkhato anattato vipassanti .pe. domanassaṁ
uppajjati atītaṁ sotaṁ ... ghānaṁ jivhaṁ kāyaṁ rūpe sadde gandhe
rase phoṭṭhabbe vatthuṁ ... atīte khandhe aniccato dukkhato anattato

page number: 542

vipassanti assādenti abhinandanti taṁ ārabbha rāgo uppajjati
diṭṭhi uppajjati vicikicchā ... uddhaccaṁ ... domanassaṁ uppajjati
ākāsānañcāyatanaṁ viññāṇañcāyatanassa ārammaṇapaccayena paccayo
ākiñcaññāyatanaṁ nevasaññānāsaññāyatanassa ārammaṇapaccayena
paccayo atītā khandhā iddhividhañāṇassa cetopariyañāṇassa
pubbenivāsānussatiñāṇassa yathākammūpagañāṇassa āvajjanāya
ārammaṇapaccayena paccayo.

[1919] anāgato dhammo paccuppannassa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo anāgataṁ cakkhuṁ ... vatthuṁ ... anāgate khandhe
aniccato ... domanassaṁ uppajjati anāgatā khandhā iddhividhañāṇassa
cetopariyañāṇassa anāgataṁsañāṇassa āvajjanāya ārammaṇapaccayena
paccayo.

[1920] paccuppanno dhammo paccuppannassa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo paccuppannaṁ cakkhuṁ ... kāyaṁ rūpe sadde
gandhe rase phoṭṭhabbe vatthuṁ ... paccuppanne khandhe aniccato ...
domanassaṁ uppajjati dibbena cakkhunā ... dibbāya sotadhātuyā
saddaṁ suṇāti rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa phoṭṭhabbāyatanaṁ
kāyaviññāṇassa paccuppannā khandhā iddhividhañāṇassa āvajjanāya
ārammaṇapaccayena paccayo.

[1921] atīto dhammo paccuppannassa dhammassa adhipatipaccayena

page number: 543

paccayo. ārammaṇādhipati: dānaṁ datvā sīlaṁ .pe. pubbe
suciṇṇāni garuṁ katvā paccavekkhati jhānā vuṭṭhahitvā jhānaṁ garuṁ
katvā paccavekkhati ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ garuṁ katvā
paccavekkhanti phalaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti atītaṁ cakkhuṁ ... kāyaṁ
rūpe sadde gandhe rase phoṭṭhabbe vatthuṁ ... atīte khandhe garuṁ
katvā assādeti abhinandati taṁ garuṁ katvā rāgo uppajjati
diṭṭhi uppajjati.

[1922] anāgato dhammo paccuppannassa dhammassa adhipatipaccayena
paccayo. ārammaṇādhipati: anāgataṁ cakkhuṁ ... vatthuṁ ...
anāgate khandhe garuṁ katvā assādeti abhinandati taṁ garuṁ katvā
rāgo uppajjati diṭṭhi uppajjati.

[1923] paccuppanno dhammo paccuppannassa dhammassa adhipatipaccayena
paccayo ārammaṇādhipati sahajātādhipati. ārammaṇādhipati:
paccuppannaṁ cakkhuṁ ... vatthuṁ ... paccuppanne khandhe garuṁ katvā
assādeti abhinandati taṁ garuṁ katvā rāgo uppajjati diṭṭhi
uppajjati. sahajātādhipati: paccuppannādhipati sampayuttakānaṁ
khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo.

[1924] atīto dhammo paccuppannassa dhammassa anantarapaccayena
paccayo purimā purimā atītā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ
paccuppannānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo anulomaṁ gotrabhussa

page number: 544

anulomaṁ vodānassa gotrabhu maggassa vodānaṁ maggassa maggo
phalassa phalaṁ phalassa anulomaṁ phalasamāpattiyā nirodhā vuṭṭhahantassa
nevasaññānāsaññāyatanaṁ phalasamāpattiyā anantarapaccayena
paccayo.

[1925] atīto dhammo paccuppannassa dhammassa samanantarapaccayena
paccayo anantarasadisaṁ.

[1926] paccuppanno dhammo paccuppannassa dhammassa
sahajātapaccayena paccayo aññamaññapaccayena paccayo
nissayapaccayena paccayo. saṅkhittaṁ.

[1927] atīto dhammo paccuppannassa dhammassa upanissayapaccayena
paccayo ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo.
pakatūpanissayo: .pe. atītaṁ saddhaṁ upanissāya dānaṁ
deti sīlaṁ ... uposathakammaṁ karoti jhānaṁ .pe. vipassanaṁ ... maggaṁ ...
abhiññaṁ ... samāpattiṁ uppādeti mānaṁ jappeti diṭṭhiṁ gaṇhāti
atītaṁ sīlaṁ ... paññaṁ rāgaṁ patthanaṁ kāyikaṁ sukhaṁ ... kāyikaṁ dukkhaṁ upanissāya
dānaṁ deti sīlaṁ ... uposathakammaṁ .pe. samāpattiṁ uppādeti pāṇaṁ
hanati saṅghaṁ bhindati atītā saddhā ... paññā rāgo patthanā kāyikaṁ
sukhaṁ ... kāyikaṁ dukkhaṁ paccuppannāya saddhāya paññāya rāgassa patthanāya
.pe. phalasamāpattiyā upanissayapaccayena paccayo.

[1928] anāgato dhammo paccuppannassa dhammassa upanissayapaccayena

page number: 545

paccayo ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo.
pakatūpanissayo: anāgataṁ cakkhusampadaṁ patthayamāno
sotasampadaṁ ... ghānasampadaṁ jivhāsampadaṁ kāyasampadaṁ vaṇṇasampadaṁ
saddasampadaṁ gandhasampadaṁ rasasampadaṁ ... phoṭṭhabbasampadaṁ patthayamāno
anāgate khandhe patthayamāno dānaṁ deti sīlaṁ ... uposathakammaṁ ...
anāgatā cakkhusampadā ... vaṇṇasampadā ... phoṭṭhabbasampadā ... anāgatā
khandhā paccuppannāya saddhāya paññāya kāyikassa sukhassa kāyikassa
dukkhassa maggassa phalasamāpattiyā upanissayapaccayena paccayo.

[1929] paccuppanno dhammo paccuppannassa dhammassa
upanissayapaccayena paccayo ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo
pakatūpatissayo. pakatūpanissayo: paccuppannaṁ utuṁ upanissāya
jhānaṁ uppādeti vipassanaṁ .pe. paccuppannaṁ bhojanaṁ ... senāsanaṁ
upanissāya jhānaṁ uppādeti samāpattiṁ uppādeti paccuppannaṁ
utu ... bhojanaṁ ... senāsanaṁ paccuppannāya saddhāya paññāya
kāyikassa .pe. phalasamāpattiyā upanissayapaccayena paccayo.

[1930] paccuppanno dhammo paccuppannassa dhammassa
purejātapaccayena paccayo ārammaṇapurejātaṁ vatthupurejātaṁ.
ārammaṇapurejātaṁ: cakkhuṁ ... vatthuṁ aniccato ... domanassaṁ uppajjati
dibbena cakkhunā rūpaṁ passati dibbāya sotadhātuyā ... rūpāyatanaṁ
cakkhuviññāṇassa phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa purejātapaccayena

page number: 546

paccayo. vatthupurejātaṁ: cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa
kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇassa vatthu paccuppannānaṁ khandhānaṁ
purejātapaccayena paccayo.

[1931] paccuppanno dhammo paccuppannassa dhammassa
pacchājātapaccayena paccayo. pacchājātā: paccuppannā khandhā
purejātassa imassa kāyassa pacchājātapaccayena paccayo.

[1932] atīto dhammo paccuppannassa dhammassa āsevanapaccayena
paccayo purimā purimā atītā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ
paccuppannānaṁ khandhānaṁ āsevanapaccayena paccayo anulomaṁ gotarabhussa
anulomaṁ vodānassa gotrabhu maggassa vodānaṁ maggassa
āsevanapaccayena paccayo.

[1933] atīto dhammo paccuppannassa dhammassa kammapaccayena
paccayo. nānākhaṇikā: atītā cetanā paccuppannānaṁ vipākānaṁ
khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo.

[1934] paccuppanno dhammo paccuppannassa dhammassa
kammapaccayena paccayo paccuppannā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe
paccuppannā cetanā samupayuttakānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ
kammapaccayena paccayo.

[1935] paccuppanno dhammo paccuppannassa dhammassa vipākapaccayena

page number: 547

paccayo vipāko paccuppanno eko khandho tiṇṇannaṁ
khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ vipākapaccayena paccayo dve
khandhā ... paṭisandhikkhaṇe khandhā vatthussa vipākapaccayena paccayo.

[1936] paccuppanno dhammo paccuppannassa dhammassa
āhārapaccayena paccayo indriyapaccayena paccayo jhānapaccayena
paccayo maggapaccayena paccayo sampayuttapaccayena paccayo
vippayuttapaccayena paccayo sahajātaṁ purejātaṁ pacchājātaṁ.
sahajātā: paccuppannā khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ
vippayuttapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe paccuppannā khandhā
kaṭattārūpānaṁ vippayuttapaccayena paccayo khandhā vatthussa
vippayuttapaccayena paccayo vatthu khandhānaṁ vippayuttapaccayena
paccayo. purejātaṁ: cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa kāyāyatanaṁ ...
vatthu paccuppannānaṁ khandhānaṁ vippayuttapaccayena paccayo.
pacchājātā: paccuppannā khandhā purejātassa imassa kāyassa
vippayuttapaccayena paccayo.

[1937] paccuppanno dhammo paccuppannassa dhammassa atthipaccayena
paccayo uppannattike atthisadisaṁ.

[1938] atīto dhammo paccuppannassa dhammassa natthipaccayena
paccayo vigatapaccayena paccayo.

[1939] paccuppanno dhammo paccuppannassa dhammassa avigatapaccayena

page number: 548

paccayo .pe.

[1940] hetuyā ekaṁ ārammaṇe tīṇi adhipatiyā tīṇi
anantare ekaṁ samanantare ekaṁ sahājāte aññamaññe nissaye
ekaṁ upanissaye tīṇi purejāte pacchājāte āsevane ekaṁ
kamme dve vipāke āhāre ekaṁ. saṅkhittaṁ. avigate
ekaṁ. evaṁ gaṇetabbaṁ.
anulomaṁ.

[1941] atīto dhammo paccuppannassa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo upanissayapaccayena paccayo kammapaccayena paccayo.

[1942] anāgato dhammo paccuppannassa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo upanissayapaccayena paccayo.

[1943] paccuppanno dhammo paccuppannassa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo sahajātapaccayena paccayo upanissayapaccayena
paccayo purejātapaccayena paccayo pacchājātapaccayena
paccayo āhārapaccayena paccayo indriyapaccayena paccayo.

[1944] nahetuyā tīṇi nāarammaṇe tīṇi nādhipatiyā
tīṇi nānantare tīṇi. saṅkhittaṁ. nasampayutte tīṇi navippayutte
tīṇi noatthiyā dve nonatthiyā tīṇi novigate
tīṇi noavigate dve. evaṁ gaṇetabbaṁ.
paccanīyaṁ.

page number: 549

[1945] hetupaccayā nāarammaṇe ekaṁ ... nādhipatiyā
nānantare nasamanantare nāññamaññe naupanissaye. saṅkhittaṁ.
nasampayutte navippayutte nonatthiyā novigate ekaṁ. evaṁ
gaṇetabbaṁ.
anulomapaccanīyaṁ.

[1946] nahetupaccayā ārammaṇe tīṇi ... adhipatiyā tīṇi
anantare samanantare sahajāte aññamaññe nissaye ekaṁ upanissaye
tīṇi purejāte ekaṁ pacchājāte āsevane ekaṁ. saṅkhittaṁ. kamme
dve vipāke ekaṁ imesu padesu ekaṁyeva avigate ekaṁ.
evaṁ gaṇetabbaṁ.
paccanīyānulomaṁ.
pañhāvāro niṭṭhito.
atītattikaṁ aṭṭhārasamaṁ
niṭṭhitaṁ
--------

page number: 550

atītārammaṇattikaṁ
paṭiccavāro

[1947] atītārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca atītārammaṇo dhammo
uppajjati hetupaccayā atītārammaṇaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā
dve khandhe paṭicca dve khandhā paṭisandhikkhaṇe atītārammaṇaṁ
ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā dve khandhe paṭicca dve khandhā.

[1948] anāgatārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca anāgatārammaṇo
dhammo uppajjati hetupaccayā anāgatārammaṇaṁ ekaṁ khandhaṁ
paṭicca tayo khandhā dve khandhe ....

[1949] paccuppannārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca paccuppannārammaṇo
dhammo uppajjati hetupaccayā paccuppannārammaṇaṁ
ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā dve khandhe ... paṭisandhikkhaṇe
paccuppannārammaṇaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā dve khandhe ....

[1950] atītārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca atītārammaṇo dhammo
uppajjati ārammaṇapaccayā adhipatipaccayā adhipatiyā paṭisandhi
natthi. anantarapaccayā samanantarapaccayā sahajātapaccayā
aññamaññapaccayā nissayapaccayā upanissayapaccayā purejātapaccayā
āsevanapaccayā purejātepi āsevanepi paṭisandhi natthi. kammapaccayā

page number: 551

vipākapaccayā vipākaṁ atītārammaṇaṁ ekaṁ khandhaṁ ....
tissopi pañhā paripuṇṇā pavatti paṭisandhi kātabbā.
āhārapaccayā indriyapaccayā jhānapaccayā maggapaccayā sampayuttapaccayā
vippayuttapaccayā atthipaccayā natthipaccayā vigatapaccayā
avigatapaccayā.

[1951] hetuyā tīṇi ārammaṇe tīṇi adhipatiyā tīṇi.
saṅkhittaṁ. sabbattha tīṇi vigate tīṇi avigate tīṇi. evaṁ
gaṇetabbaṁ.
anulomaṁ.

[1952] atītārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca atītārammaṇo dhammo
uppajjati nahetupaccayā ahetukaṁ atītārammaṇaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca
tayo khandhā dve khandhe ... ahetukapaṭisandhikkhaṇe vicikicchāsahagate
uddhaccasahagate khandhe paṭicca vicikicchāsahagato uddhaccasahagato
moho.

[1953] anāgatārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca anāgatārammaṇo dhammo
uppajjati nahetupaccayā ahetukaṁ anāgatārammaṇaṁ ekaṁ khandhaṁ
paṭicca tayo khandhā dve khandhe ... vicikicchāsahagate uddhaccasahagate
khandhe paṭicca vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho.

[1954] paccuppannārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca paccuppannārammaṇo
dhammo uppajjati nahetupaccayā ahetukaṁ paccuppannārammaṇaṁ ekaṁ

page number: 552

khandhaṁ paṭicca tayo khandhā dve khandhe ... ahetukapaṭisandhikkhaṇe
paccuppannārammaṇe vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe paṭicca
vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho.

[1955] atītārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca atītārammaṇo dhammo
uppajjati nādhipatipaccayā anulomasahajātasadisaṁ.

[1956] atītārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca atītārammaṇo dhammo
uppajjati napurejātapaccayā arūpe atītārammaṇaṁ ekaṁ khandhaṁ
paṭicca dve khandhe ... paṭisandhikkhaṇe ....

[1957] anāgatārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca anāgatārammaṇo
dhammo uppajjati napurejātapaccayā arūpe anāgatārammaṇaṁ ekaṁ
khandhaṁ paṭicca tayo khandhā ... dve khandhe ....

[1958] paccuppannārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca paccuppannārammaṇo
dhammo uppajjati napurejātapaccayā paṭisandhikkhaṇe paccuppannārammaṇaṁ
ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhe ....

[1959] atītārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca atītārammaṇo dhammo
uppajjati napacchājātapaccayā nāasevanapaccayā nādhipatisadisā.
nakammapaccayā atītārammaṇe khandhe paṭicca atītārammaṇā
cetanā.

[1960] anāgatārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca anāgatārammaṇo
dhammo uppajjati nakammapaccayā anāgatārammaṇe khandhe paṭicca

page number: 553

anāgatārammaṇā cetanā.

[1961] paccuppannārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca paccuppannārammaṇo
dhammo uppajjati nakammapaccayā paccuppannārammaṇe khandhe
paṭicca paccuppannārammaṇā cetanā.

[1962] atītārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca atītārammaṇo dhammo
uppajjati navipākapaccayā navipāke paṭisandhi natthi.

[1963] paccuppannārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca paccuppannārammaṇo
dhammo uppajjati najhānapaccayā pañcaviññāṇasahagataṁ ekaṁ khandhaṁ
paṭicca tayo khandhā dve khandhe ....

[1964] atītārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca atītārammaṇo dhammo
uppajjati namaggapaccayā ahetukaṁ atītārammaṇaṁ ekaṁ khandhaṁ
paṭicca nahetusadisā tisso pañhā moho natthi.

[1965] atītārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca atītārammaṇo dhammo
uppajjati navippayuttapaccayā arūpe atītārammaṇaṁ ekaṁ khandhaṁ
paṭicca dve khandhe ....

[1966] anāgatārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca anāgatārammaṇo dhammo
uppajjati navippayuttapaccayā arūpe anāgatārammaṇaṁ ekaṁ khandhaṁ
paṭicca dve khandhe ....

[1967] nahetuyā tīṇi nādhipatiyā napurejāte napacchājāte
nāasevane nakamme navipāke tīṇi najhāne ekaṁ namagge tīṇi

page number: 554

navippayutte dve. evaṁ gaṇetabbaṁ.
paccanīyaṁ.

[1968] hetupaccayā nādhipatiyā tīṇi ... napurejāte napacchājāte
nāasevane nakamme navipāke tīṇi navippayutte dve. evaṁ
gaṇetabbaṁ.
anulomapaccanīyaṁ.

[1969] nahetupaccayā ārammaṇe tīṇi. saṅkhittaṁ. sabbattha
tīṇi. avigate tīṇi. evaṁ gaṇetabbaṁ.
paccanīyānulomaṁ.
paṭiccavāro niṭṭhito.
sahajātavāropi paccayavāropi nissayavāropi
saṁsaṭṭhavāropi sampayuttavāropi paṭiccavārasadisā.
pañhāvāro.

[1970] atītārammaṇo dhammo atītārammaṇassa dhammassa hetupaccayena
paccayo atītārammaṇā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
hetupaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe atītārammaṇā hetū sampayuttakānaṁ
khandhānaṁ.

[1971] anāgatārammaṇo dhammo anāgatārammaṇassa dhammassa
hetupaccayena paccayo anāgatārammaṇā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
hetupaccayena paccayo.

page number: 555

[1972] paccuppannārammaṇo dhammo paccuppannārammaṇassa
dhammassa hetupaccayena paccayo paccuppannārammaṇā hetū sampayuttakānaṁ
khandhānaṁ hetupaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe paccuppannārammaṇā
hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ hetupaccayena paccayo.

[1973] atītārammaṇo dhammo atītārammaṇassa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo atītaṁ viññāṇañcāyatanaṁ paccavekkhati
nevasaññānāsaññāyatanaṁ paccavekkhati atītārammaṇaṁ atītaṁ iddhividhañāṇaṁ
paccavekkhati cetopariyañāṇaṁ ... pubbenivāsānussatiñāṇaṁ ...
yathākammūpagañāṇaṁ paccavekkhati ariyā atītārammaṇe pahīne kilese
paccavekkhanti vikkhambhite kilese ... pubbe samudāciṇṇe ...
atītārammaṇe atīte khandhe aniccato dukkhato anattato vipassanti
assādenti abhinandanti taṁ ārabbha atītārammaṇo rāgo uppajjati
diṭṭhi ... vicikicchā ... uddhaccaṁ domanassaṁ uppajjati atītārammaṇā
atītā khandhā cetopariyañāṇassa pubbenivāsānussatiñāṇassa
yathākammūpagañāṇassa āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo.

[1974] atītārammaṇo dhammo anāgatārammaṇassa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo anāgataṁ viññāṇañcāyatanaṁ paccavekkhati
nevasaññānāsaññāyatanaṁ paccavekkhati atītārammaṇaṁ anāgataṁ
iddhividhañāṇaṁ paccavekkhati cetopariyañāṇaṁ ... pubbenivāsānussatiñāṇaṁ ...
yathākammūpagañāṇaṁ ... atītārammaṇe anāgate khandhe

page number: 556

aniccato ... vipassati assādeti abhinandati taṁ ārabbha
anāgatārammaṇo rāgo uppajjati domanassaṁ uppajjati atītārammaṇā
anāgatā khandhā cetopariyañāṇassa anāgataṁsañāṇassa āvajjanāya
ārammaṇapaccayena paccayo.

[1975] atītārammaṇo dhammo paccuppannārammaṇassa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo cetopariyañāṇena atītārammaṇa-
paccuppannacittasamaṅgissa cittaṁ jānāti atītārammaṇā paccuppannā
khandhā cetopariyañāṇassa āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo.

[1976] anāgatārammaṇo dhammo anāgatārammaṇassa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo anāgatārammaṇaṁ anāgataṁ iddhividhañāṇaṁ
paccavekkhati cetopariyañāṇaṁ ... anāgataṁsañāṇaṁ ... anāgatārammaṇe
anāgate khandhe aniccato ... vipassati assādeti abhinandati taṁ
ārabbha anāgatārammaṇo rāgo ... domanassaṁ uppajjati
anāgatārammaṇā anāgatā khandhā cetopariyañāṇassa anāgataṁsañāṇassa
āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo.

[1977] anāgatārammaṇo dhammo atītārammaṇassa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo anāgatārammaṇaṁ atītaṁ iddhividhañāṇaṁ
paccavekkhati cetopariyañāṇaṁ ... anāgataṁsañāṇaṁ ariyā anāgatārammaṇe
pahīne kilese paccavekkhanti vikkhambhite kilese paccavekkhanti
pubbe samudāciṇṇe ... anāgatārammaṇe atīte khandhe aniccato ...

page number: 557

vipassanti assādenti abhinnadanti taṁ ārabbha atītārammaṇo
rāgo uppajjati domanassaṁ uppajjati anāgatārammaṇā atītā
khandhā cetopariyañāṇassa pubbenivāsānussatiñāṇassa yathākammūpagañāṇassa
āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo.

[1978] anāgatārammaṇo dhammo paccuppannārammaṇassa
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo cetopariyañāṇena
anāgatārammaṇapaccuppannacittasamaṅgissa cittaṁ jānāti anāgatārammaṇā
paccuppannā khandhā cetopariyañāṇassa āvajjanāya ārammaṇapaccayena
paccayo.

[1979] paccuppannārammaṇo dhammo paccuppannārammaṇassa
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo cetopariyañāṇena
paccuppannārammaṇapaccuppannacittasamaṅgissa cittaṁ jānāti paccuppannārammaṇā
paccuppannā khandhā cetopariyañāṇassa āvajjanāya
ārammaṇapaccayena paccayo.

[1980] paccuppannārammaṇo dhammo atītārammaṇassa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo atītaṁ dibbaṁ cakkhuṁ paccavekkhati dibbaṁ
sotadhātuṁ paccavekkhati paccupannārammaṇaṁ atītaṁ iddhividhañāṇaṁ paccavekkhati
cetopariyañāṇaṁ ... ariyā paccuppannārammaṇe pahīne
kilese paccavekkhanti vikkhambhite kilese ... pubbe samudāciṇṇe ...
paccuppannārammaṇe atīte khandhe aniccato ... vipassanti assādenti

page number: 558

abhinandanti taṁ ārabbha atītārammaṇo rāgo ... domanassaṁ
uppajjati paccuppannārammaṇā atītā khandhā cetopariyañāṇassa
pubbenivāsānussatiñāṇassa yathākammūpagañāṇassa āvajjanāya
ārammaṇapaccayena paccayo.

[1981] paccuppannārammaṇo dhammo anāgatārammaṇassa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo anāgataṁ dibbaṁ cakkhuṁ paccavekkhati
dibbaṁ sotadhātuṁ paccavekkhati paccuppannārammaṇaṁ anāgataṁ iddhividhañāṇaṁ
paccavekkhati cetopariyañāṇaṁ ... paccuppannārammaṇe
anāgate khandhe aniccato ... vipassati .pe. taṁ ārabbha anāgatārammaṇo
rāgo ... domanassaṁ uppajjati paccuppannārammaṇā anāgatā khandhā
cetopariyañāṇassa anāgataṁsañāṇassa āvajjanāya ārammaṇapaccayena
paccayo.

[1982] atītārammaṇo dhammo atītārammaṇassa dhammassa
adhipatipaccayena paccayo ārammaṇādhipati sahajātādhipati.
ārammaṇādhipati: atītaṁ viññāṇañcāyatanaṁ garuṁ katvā paccavekkhati
nevasaññānāsaññāyatanaṁ garuṁ katvā paccavekkhati atītārammaṇaṁ
atītaṁ iddhividhañāṇaṁ garuṁ katvā paccavekkhati cetopariyañāṇaṁ ...
pubbenivāsānussatiñāṇaṁ ... yathākammūpagañāṇaṁ garuṁ katvā paccavekkhati
atītārammaṇe atīte khandhe garuṁ katvā paccavekkhati ... assādeti
abhinandati taṁ garuṁ katvā atītārammaṇo rāgo uppajjati diṭṭhi

page number: 559

uppajjati. sahajātādhipati: atītārammaṇādhipati sampayuttakānaṁ
khandhānaṁ adhipatipaccayena paccayo.

[1983] atītārammaṇo dhammo anāgatārammaṇassa dhammassa
adhipatipaccayena paccayo. ārammaṇādhipati: anāgataṁ viññāṇañcāyatanaṁ
garuṁ katvā ... nevasaññānāsaññāyatanaṁ ... atītārammaṇaṁ
anāgataṁ iddhividhañāṇaṁ garuṁ katvā ... cetopariyañāṇaṁ ... pubbenivāsā-
nussatiñāṇaṁ ... yathākammūpagañāṇaṁ ... atītārammaṇe anāgate khandhe garuṁ
katvā assādeti abhinandati taṁ garuṁ katvā anāgatārammaṇo
rāgo uppajjati diṭṭhi uppajjati.

[1984] anāgatārammaṇo dhammo anāgatārammaṇassa dhammassa
adhipatipaccayena paccayo ārammaṇādhipati sahajātādhipati.
ārammaṇādhipati: anāgatārammaṇaṁ anāgataṁ iddhividhañāṇaṁ garuṁ katvā ...
cetopariyañāṇaṁ ... anāgataṁsañāṇaṁ garuṁ katvā paccavekkhati
anāgatārammaṇe anāgate khandhe garuṁ katvā assādeti abhinandati
taṁ garuṁ katvā anāgatārammaṇo rāgo uppajjati diṭṭhi uppajjati.
sahajātādhipati: anāgatārammaṇādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
adhipatipaccayena paccayo.

[1985] anāgatārammaṇo dhammo atītārammaṇassa dhammassa
adhipatipaccayena paccayo ārammaṇādhipati sahajātādhipati.
ārammaṇādhipati: anāgatārammaṇaṁ atītaṁ iddhividhañāṇaṁ garuṁ katvā ...

page number: 560

cetopariyañāṇaṁ ... anāgataṁsañāṇaṁ garuṁ katvā ... anāgatārammaṇe
atīte khandhe garuṁ katvā assādeti abhinandati taṁ garuṁ katvā
atītārammaṇo rāgo uppajjati diṭṭhi uppajjati.

[1986] paccuppannārammaṇo dhammo paccuppannārammaṇassa
dhammassa adhipatipaccayena paccayo. sahajātādhipati: paccuppannārammaṇādhipati
sampayuttakānaṁ khandhānaṁ adhipatipaccayena paccayo.

[1987] paccuppannārammaṇo dhammo atītārammaṇassa dhammassa
adhipatipaccayena paccayo. ārammaṇādhipati: atītaṁ dibbaṁ cakkhuṁ
garuṁ katvā paccavekkhati dibbaṁ sotadhātuṁ garuṁ katvā paccavekkhati
paccuppannārammaṇaṁ atītaṁ iddhividhañāṇaṁ garuṁ katvā ... cetopariyañāṇaṁ
garuṁ katvā ... paccuppannārammaṇe atīte khandhe garuṁ katvā assādeti
abhinandati taṁ garuṁ katvā atītārammaṇo rāgo uppajjati diṭṭhi
uppajjati.

[1988] paccuppannārammaṇo dhammo anāgatārammaṇassa
dhammassa adhipatipaccayena paccayo. ārammaṇādhipati: anāgataṁ dibbaṁ
cakkhuṁ garuṁ katvā paccavekkhati dibbaṁ sotadhātuṁ garuṁ katvā ...
paccuppannārammaṇaṁ anāgataṁ iddhividhañāṇaṁ garuṁ katvā paccuppannārammaṇe
anāgate khandhe garuṁ katvā assādeti abhinandati taṁ
garuṁ katvā anāgatārammaṇo rāgo uppajjati diṭṭhi uppajjati.

[1989] atītārammaṇo dhammo atītārammaṇassa dhammassa anantarapaccayena

page number: 561

paccayo purimā purimā atītārammaṇā khandhā pacchimānaṁ
pacchimānaṁ atītārammaṇānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo.

[1990] atītārammaṇo dhammo anāgatārammaṇassa dhammassa
anantarapaccayena paccayo atītārammaṇaṁ bhavaṅgaṁ anāgatārammaṇāya
āvajjanāya anantarapaccayena paccayo.

[1991] atītārammaṇo dhammo paccuppannārammaṇassa dhammassa
anantarapaccayena paccayo atītārammaṇaṁ cuticittaṁ paccuppannārammaṇassa
paṭisandhicittassa anantarapaccayena paccayo
atītārammaṇaṁ bhavaṅgaṁ paccuppannārammaṇāya āvajjanāya
anantarapaccayena paccayo.

[1992] anāgatārammaṇo dhammo anāgatārammaṇassa dhammassa
anantarapaccayena paccayo purimā purimā anāgatārammaṇā khandhā
pacchimānaṁ pacchimānaṁ anāgatārammaṇānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena
paccayo.

[1993] anāgatārammaṇo dhammo atītārammaṇassa dhammassa
anantarapaccayena paccayo anāgatārammaṇaṁ iddhividhañāṇaṁ
atītārammaṇassa vuṭṭhānassa cetopariyañāṇaṁ atītārammaṇassa
vuṭṭhānassa anāgataṁsañāṇaṁ atītārammaṇassa vuṭṭhānassa anāgatārammaṇā
khandhā atītārammaṇassa vuṭṭhānassa anantarapaccayena paccayo.

[1994] paccuppannārammaṇo dhammo paccuppannārammaṇassa

page number: 562

dhammassa anantarapaccayena paccayo purimā purimā paccuppannārammaṇā
khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ paccuppannārammaṇānaṁ
khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo paccuppannārammaṇaṁ paṭisandhicittaṁ
paccuppannārammaṇassa bhavaṅgassa paccuppannārammaṇaṁ bhavaṅgaṁ
paccuppannārammaṇassa bhavaṅgassa anantarapaccayena paccayo.

[1995] paccuppannārammaṇo dhammo atītārammaṇassa dhammassa
anantarapaccayena paccayo paccuppannārammaṇaṁ paṭisandhicittaṁ
atītārammaṇassa bhavaṅgassa paccuppannārammaṇaṁ bhavaṅgaṁ atītārammaṇassa
bhavaṅgassa paccuppannārammaṇā khandhā atītārammaṇassa vuṭṭhānassa
anantarapaccayena paccayo.

[1996] atītārammaṇo dhammo atītārammaṇassa dhammassa
samanantarapaccayena paccayo anantarasadisaṁ.

[1997] atītārammaṇo dhammo atītārammaṇassa dhammassa
sahajātapaccayena paccayo aññamaññapaccayena paccayo
nissayapaccayena paccayo. tayopi paccayā paṭiccavārasadisā.

[1998] atītārammaṇo dhammo atītārammaṇassa dhammassa
upanissayapaccayena paccayo ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo
pakatūpanissayo. pakatūpanissayo: atītārammaṇā aniccānupassanā
dukkhānupassanā anattānupassanā atītārammaṇāya aniccānupassanāya
dukkhānupassanāya anattānupassanāya upanissayapaccayena paccayo.

page number: 563

[1999] atītārammaṇo dhammo anāgatārammaṇassa dhammassa
upanissayapaccayena paccayo ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo
pakatūpanissayo. pakatūpanissayo: atītārammaṇā aniccānupassanā
dukkhānupassanā anattānupassanā anāgatārammaṇāya aniccānupassanāya
dukkhānupassanāya anattānupassanāya upanissayapaccayena paccayo.

[2000] atītārammaṇo dhammo paccuppannārammaṇassa dhammassa
upanissayapaccayena paccayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo.
pakatūpanissayo: atītārammaṇā aniccānupassanā dukkhānupassanā
anattānupassanā paccuppannārammaṇāya aniccānupassanāya
dukkhānupassanāya anattānupassanāya upanissayapaccayena paccayo.

[2001] anāgatārammaṇo dhammo anāgatārammaṇassa dhammassa
upanissayapaccayena paccayo ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo
pakatūpanissayo. pakatūpanissayo: anāgatārammaṇā aniccānupassanā
dukkhānupassanā anattānupassanā anāgatārammaṇāya
aniccānupassanāya dukkhānupassanāya anattānupassanāya upanissayapaccayena
paccayo.

[2002] anāgatārammaṇo dhammo atītārammaṇassa dhammassa
upanissayapaccayena paccayo ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo
pakatūpanissayo. pakatūpanissayo: anāgatārammaṇā aniccānupassanā
dukkhānupassanā anattānupassanā atītārammaṇāya

page number: 564

aniccānupassanāya dukkhānupassanāya anattānupassanāya upanissayapaccayena
paccayo.

[2003] anāgatārammaṇo dhammo paccuppannārammaṇassa
dhammassa upanissayapaccayena paccayo. pakatūpanissayo:
anāgatārammaṇā aniccānupassanā dukkhānupassanā anattānupassanā
paccuppannārammaṇāya aniccānupassanāya dukkhānupassanāya
anattānupassanāya upanissayapaccayena paccayo.

[2004] paccuppannārammaṇo dhammo paccuppannārammaṇassa
dhammassa ... anantarūpanissayo pakatūpanissayo. pakatūpanissayo:
paccuppannārammaṇā aniccānupassanā dukkhānupassanā anattānupassanā
paccuppannārammaṇāya aniccānupassanāya dukkhānupassanāya
anattānupassanāya upanissayapaccayena paccayo.

[2005] paccuppannārammaṇo dhammo atītārammaṇassa dhammassa
upanissayapaccayena paccayo ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo
pakatūpanissayo. pakatūpanissayo: paccuppannārammaṇā aniccānupassanā
dukkhānupassanā anattānupassanā atītārammaṇāya aniccānupassanāya
dukkhānupassanāya anattānupassanāya upanissayapaccayena
paccayo.

[2006] paccuppannārammaṇo dhammo anāgatārammaṇassa
dhammassa upanissayapaccayena paccayo ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo

page number: 565

pakatūpanissayo. pakatūpanissayo: paccuppannārammaṇā
aniccānupassanā dukkhānupassanā anattānupassanā anāgatārammaṇāya
aniccānupassanāya dukkhānupassanāya anattānupassanāya upanissayapaccayena
paccayo.

[2007] atītārammaṇo dhammo atītārammaṇassa dhammassa
āsevanapaccayena paccayo purimā purimā atītārammaṇā khandhā pacchimānaṁ
pacchimānaṁ atītārammaṇānaṁ khandhānaṁ āsevanapaccayena paccayo.

[2008] anāgatārammaṇo dhammo anāgatārammaṇassa dhammassa
āsevanapaccayena paccayo purimā purimā anāgatārammaṇā khandhā
pacchimānaṁ pacchimānaṁ anāgatārammaṇānaṁ khandhānaṁ āsevanapaccayena
paccayo.

[2009] paccuppannārammaṇo dhammo paccuppannārammaṇassa
dhammassa āsevanapaccayena paccayo purimā purimā paccuppannārammaṇā
khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ paccuppannārammaṇānaṁ
khandhānaṁ āsevanapaccayena paccayo.

[2010] atītārammaṇo dhammo atītārammaṇassa dhammassa
kammapaccayena paccayo sahajātā nānākhaṇikā. sahajātā:
atītārammaṇā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo.
nānākhaṇikā: atītārammaṇā cetanā vipākānaṁ atītārammaṇānaṁ
khandhānaṁ kammapaccayena paccayo.

page number: 566

[2011] atītārammaṇo dhammo anāgatārammaṇassa dhammassa
kammapaccayena paccayo. nānākhaṇikā: atītārammaṇā cetanā
vipākānaṁ anāgatārammaṇānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo.

[2012] atītārammaṇo dhammo paccuppannārammaṇassa dhammassa
kammapaccayena paccayo. nānākhaṇikā: atītārammaṇā cetanā
vipākānaṁ paccuppannārammaṇānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo.

[2013] anāgatārammaṇo dhammo anāgatārammaṇassa dhammassa
kammapaccayena paccayo sahajātā nānākhaṇikā. sahajātā:
anāgatārammaṇā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena
paccayo. nānākhaṇikā: anāgatārammaṇā cetanā vipākānaṁ
anāgatārammaṇānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo.

[2014] anāgatārammaṇo dhammo atītārammaṇassa dhammassa
kammapaccayena paccayo. nānākhaṇikā: anāgatārammaṇā cetanā
vipākānaṁ atītārammaṇānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo.

[2015] anāgatārammaṇo dhammo paccuppannārammaṇassa
dhammassa kammapaccayena paccayo. nānākhaṇikā: anāgatārammaṇā
cetanā vipākānaṁ paccuppannārammaṇānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena
paccayo.

[2016] paccuppannārammaṇo dhammo paccuppannārammaṇassa
dhammassa kammapaccayena paccayo sahajātā nānākhaṇikā.

page number: 567

sahajātā: paccuppannārammaṇā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
kammapaccayena paccayo. nānākhaṇikā: paccuppannārammaṇā cetanā
vipākānaṁ paccuppannārammaṇānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo.

[2017] paccuppannārammaṇo dhammo atītārammaṇassa dhammassa
kammapaccayena paccayo. nānākhaṇikā: paccuppannārammaṇā
cetanā vipākānaṁ atītārammaṇānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo.

[2018] paccuppannārammaṇo dhammo anāgatārammaṇassa
dhammassa kammapaccayena paccayo. nānākhaṇikā: paccuppannārammaṇā
cetanā vipākānaṁ anāgatārammaṇānaṁ khandhānaṁ
kammapaccayena paccayo.

[2019] atītārammaṇo dhammo atītārammaṇassa dhammassa
vipākapaccayena paccayo āhārapaccayena paccayo indriyapaccayena
paccayo jhānapaccayena paccayo maggapaccayena paccayo
sampayuttapaccayena paccayo atthipaccayena paccayo natthipaccayena
paccayo vigatapaccayena paccayo avigatapaccayena paccayo.

[2020] hetuyā tīṇi ārammaṇe nava adhipatiyā satta
anantare satta samanantare satta sahajāte aññamaññe
nissaye tīṇi upanissaye nava āsevane tīṇi kamme nava
vipāke tīṇi āhāre tīṇi indriye jhāne magge sampayutte
tīṇi atthiyā tīṇi natthiyā satta vigate satta avigate

page number: 568

tīṇi. evaṁ gaṇetabbaṁ.
anulomaṁ.

[2021] atītārammaṇo dhammo atītārammaṇassa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo sahajātapaccayena paccayo
upanissayapaccayena paccayo kammapaccayena paccayo.

[2022] atītārammaṇo dhammo anāgatārammaṇassa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo kammapaccayena paccayo.

[2023] atītārammaṇo dhammo paccuppannārammaṇassa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo upanissayapaccayena paccayo
kammapaccayena paccayo.

[2024] anāgatārammaṇo dhammo anāgatārammaṇassa
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo sahajātapaccayena paccayo
upanissayapaccayena paccayo kammapaccayena paccayo.

[2025] anāgatārammaṇo dhammo atītārammaṇassa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo upanissayapaccayena paccayo
kammapaccayena paccayo.

[2026] anāgatārammaṇo dhammo paccuppannārammaṇassa
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo upanissayapaccayena paccayo
kammapaccayena paccayo.

[2027] paccuppannārammaṇo dhammo paccuppannārammaṇassa

page number: 569

dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo sahajātapaccayena paccayo
upanissayapaccayena paccayo kammapaccayena paccayo.

[2028] paccuppannārammaṇo dhammo atītārammaṇassa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo upanissayapaccayena paccayo
kammapaccayena paccayo.

[2029] paccuppannārammaṇo dhammo anāgatārammaṇassa
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo upanissayapaccayena paccayo
kammapaccayena paccayo.

[2030] nahetuyā nava nāarammaṇe nava nādhipatiyā nava
nānantare nava nasamanantare nava. saṅkhittaṁ. sabbattha nava
novigate nava noavigate nava. evaṁ gaṇetabbaṁ.
paccanīyaṁ.

[2031] hetupaccayā nāarammaṇe tīṇi ... nādhipatiyā nānantare
nasamanantare naupanissaye napurejāte napacchājāte nāasevane
nakamme navipāke tīṇi sabbattha tīṇi. saṅkhittaṁ. nonatthiyā
novigate tīṇi. evaṁ gaṇetabbaṁ.
anulomapaccanīyaṁ.

[2032] nahetupaccayā ārammaṇe nava ... adhipatiyā satta
anantare satta samanantare satta sahajāte tīṇi aññamaññe tīṇi
nissaye tīṇi upanissaye nava āsevane tīṇi kamme nava vipāke

page number: 570

tīṇi āhāre indriye jhāne magge sampayutte atthiyā tīṇi
natthiyā satta vigate satta avigate tīṇi. evaṁ gaṇetabbaṁ.
paccanīyānulomaṁ.
pañhāvāro niṭṭhito.
atītārammaṇattikaṁ ekūnavīsatimaṁ
niṭṭhitaṁ
--------
ajjhattattikaṁ
paṭiccavāro

[2033] ajjhattaṁ dhammaṁ paṭicca ajjhatto dhammo uppajjati
hetupaccayā ajjhattaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā
cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ... paṭisandhikkhaṇe ajjhattaṁ
ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā kaṭattā ca rūpaṁ dve khandhe ...
khandhe paṭicca vatthu vatthuṁ paṭicca khandhā ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca
tayo mahābhūtā mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ
kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ.

[2034] bahiddhā dhammaṁ paṭicca bahiddhā dhammo uppajjati
hetupaccayā bahiddhā ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā
cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ... paṭisandhikkhaṇe bahiddhā ekaṁ

page number: 571

khandhaṁ paṭicca tayo khandhā kaṭattā ca rūpaṁ dve khandhe paṭicca
dve khandhā khandhe paṭicca vatthu vatthuṁ paṭicca khandhā ekaṁ
mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ
rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ.

[2035] ajjhattaṁ dhammaṁ paṭicca ajjhatto dhammo uppajjati
ārammaṇapaccayā ajjhattaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā
dve khandhe paṭicca paṭisandhikkhaṇe ajjhattaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca
tayo khandhā vatthuṁ paṭicca khandhā.

[2036] bahiddhā dhammaṁ paṭicca bahiddhā dhammo uppajjati
ārammaṇapaccayā bahiddhā ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā
dve khandhe ... paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca khandhā.

[2037] ajjhattaṁ dhammaṁ paṭicca ajjhatto dhammo uppajjati
adhipatipaccayā ajjhattaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā
cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ... ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca
mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ upādārūpaṁ.

[2038] bahiddhā dhammaṁ paṭicca bahiddhā dhammo ... adhipatipaccayā
bahiddhā ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca
rūpaṁ dve khandhe ... ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca mahābhūte
paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ upādārūpaṁ.

[2039] ajjhattaṁ dhammaṁ paṭicca ajjhatto dhammo ... anantarapaccayā

page number: 572

paccayā samanantarapaccayā sahajātapaccayā ajjhattaṁ ekaṁ khandhaṁ
paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ...
paṭisandhikkhaṇe ajjhattaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā kaṭattā ca
rūpaṁ dve khandhe ... khandhe paṭicca vatthu vatthuṁ paṭicca khandhā
ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā mahābhūte paṭicca
cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ āhārasamuṭṭhānaṁ ...
utusamuṭṭhānaṁ ... asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca mahābhūte
paṭicca kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ.

[2040] bahiddhā dhammaṁ paṭicca bahiddhā dhammo uppajjati
sahajātapaccayā bahiddhā ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā
cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ... paṭisandhikkhaṇe bahiddhā ekaṁ
khandhaṁ paṭicca tayo khandhā kaṭattā ca rūpaṁ dve khandhe ... khandhe
paṭicca vatthu vatthuṁ paṭicca khandhā ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca
mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ
bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ... asaññasattānaṁ ekaṁ
mahābhūtaṁ paṭicca mahābhūte paṭicca kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ.

[2041] ajjhattaṁ dhammaṁ paṭicca ajjhatto dhammo uppajjati
aññamaññapaccayā nissayapaccayā upanissayapaccayā purejātapaccayā
āsevanapaccayā purejātepi āsevanepi paṭisandhi natthi. kammapaccayā
vipākapaccayā āhārapaccayā indriyapaccayā jhānapaccayā

page number: 573

maggapaccayā sampayuttapaccayā vippayuttapaccayā atthipaccayā
natthipaccayā vigatapaccayā avigatapaccayā.

[2042] hetuyā dve ārammaṇe dve. saṅkhittaṁ.
avigate dve.
anulomaṁ.

[2043] ajjhattaṁ dhammaṁ paṭicca ajjhatto dhammo uppajjati
nahetupaccayā ahetukaṁ ajjhattaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā
cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ... ahetukapaṭisandhikkhaṇe khandhe
paṭicca vatthu vatthuṁ paṭicca khandhā ekaṁ mahābhūtaṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ...
utusamuṭṭhānaṁ ... asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ ... mahābhūte
paṭicca kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ vicikicchāsahagate uddhaccasahagate
khandhe paṭicca vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho.

[2044] bahiddhā dhammaṁ paṭicca bahiddhā dhammo uppajjati
nahetupaccayā ahetukaṁ bahiddhā ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā
cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ... ahetukapaṭisandhikkhaṇe khandhe
paṭicca vatthu vatthuṁ paṭicca khandhā ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca
bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ... asaññasattānaṁ ekaṁ
mahābhūtaṁ paṭicca vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe paṭicca
vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho.

[2045] ajjhattaṁ dhammaṁ paṭicca ajjhatto dhammo uppajjati

page number: 574

nāarammaṇapaccayā ajjhatte khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ
paṭisandhikkhaṇe ajjhatte khandhe paṭicca kaṭattārūpaṁ khandhe paṭicca
vatthu ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ...
asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca.

[2046] bahiddhā dhammaṁ paṭicca bahiddhā dhammo uppajjati
nāarammaṇapaccayā bahiddhā khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ
paṭisandhikkhaṇe bahiddhā khandhe paṭicca kaṭattārūpaṁ khandhe paṭicca vatthu
ekaṁ mahābhūtaṁ ... bāhiraṁ ... āhāra ... utu ... asaññasattānaṁ ....

[2047] ajjhattaṁ dhammaṁ paṭicca ajjhatto dhammo uppajjati
nādhipatipaccayā .pe. anulomasahajātasadisaṁ ninnākaraṇaṁ.
nānantarapaccayā nasamanantarapaccayā nāññamaññapaccayā naupanissayapaccayā
napurejātapaccayā arūpe ajjhattaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca .pe.
ajjhatte khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe
ajjhattaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā kaṭattā ca rūpaṁ dve
khandhe ... khandhe paṭicca vatthu vatthuṁ paṭicca khandhā ekaṁ mahābhūtaṁ
paṭicca āhāra ... utu ... asaññasattānaṁ ....

[2048] bahiddhā dhammaṁ paṭicca bahiddhā dhammo uppajjati
napurejātapaccayā arūpe bahiddhā ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhe ...
bahiddhā khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe paripuṇṇaṁ.
ekaṁ mahābhūtaṁ ... bāhiraṁ ... āhāra ... utu ... asaññasattānaṁ ....

page number: 575

[2049] ajjhattaṁ dhammaṁ paṭicca ... napacchājātapaccayā
nāasevanapaccayā nakammapaccayā ajjhatte khandhe paṭicca
ajjhattā cetanā āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ....

[2050] bahiddhā dhammaṁ paṭicca bahiddhā dhammo ...
nakammapaccayā bahiddhā khandhe paṭicca bahiddhā cetanā
bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ....

[2051] ajjhattaṁ dhammaṁ paṭicca ... navipākapaccayā paṭisandhi
natthi. nāahārapaccayā utu ... asaññasattānaṁ ....

[2052] bahiddhā dhammaṁ paṭicca ... nāahārapaccayā bāhiraṁ ...
utu ... asaññasattānaṁ ....

[2053] ajjhattaṁ dhammaṁ paṭicca ... naindriyapaccayā
āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ... asaññasattānaṁ mahābhūte paṭicca
rūpajīvitindriyaṁ.

[2054] bahiddhā dhammaṁ paṭicca ... naindriyapaccayā bāhiraṁ ...
āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ... asaññasattānaṁ mahābhūte paṭicca
rūpajīvitindriyaṁ.

[2055] ajjhattaṁ dhammaṁ paṭicca ajjhatto dhammo ...
najhānapaccayā pañcaviññāṇa ... āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ...
asaññasattānaṁ ....

[2056] bahiddhā dhammaṁ paṭicca bahiddhā dhammo ... najhānapaccayā

page number: 576

pañcaviññāṇa ... bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ...
asaññasattānaṁ ....

[2057] ajjhattaṁ dhammaṁ paṭicca ... namaggapaccayā nahetusadisaṁ
moho natthi. nasampayuttapaccayā navippayuttapaccayā arūpe
āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ... asaññasattānaṁ ....

[2058] bahiddhā dhammaṁ paṭicca ... navippayuttapaccayā arūpe
bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ... asaññasattānaṁ ...
nonatthipaccayā novigatapaccayā.

[2059] nahetuyā dve nāarammaṇe dve nādhipatiyā dve
nānantare dve nasamanantare dve. saṅkhittaṁ. sabbattha dve
novigate dve. evaṁ gaṇetabbaṁ.
paccanīyaṁ.

[2060] hetupaccayā nāarammaṇe dve. saṅkhittaṁ.
navipāke nasampayutte nonatthiyā novigate dve. evaṁ gaṇetabbaṁ.
anulomapaccanīyaṁ.

[2061] nahetupaccayā ārammaṇe dve ... anantare dve.
saṅkhittaṁ. magge dve avigate dve. evaṁ gaṇetabbaṁ.
paccanīyānulomaṁ.
paṭiccavāro niṭṭhito.
sahajātavāro paṭiccavārasadiso.

page number: 577

paccayavāro

[2062] ajjhattaṁ dhammaṁ paccayā ajjhatto dhammo uppajjati
hetupaccayā ajjhattaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca
rūpaṁ dve khandhe ... paṭisandhikkhaṇe paripuṇṇaṁ. ekaṁ
mahābhūtaṁ ... vatthuṁ paccayā ajjhattā khandhā.

[2063] bahiddhā dhammaṁ paccayā bahiddhā dhammo uppajjati
hetupaccayā bahiddhā ekaṁ khandhaṁ ... paṭisandhikkhaṇe ekaṁ mahābhūtaṁ ...
vatthuṁ paccayā bahiddhā khandhā.

[2064] ajjhattaṁ dhammaṁ paccayā ajjhatto dhammo uppajjati
ārammaṇapaccayā paṭiccavārasadisaṁ. cakkhāyatanaṁ paccayā cakkhuviññāṇaṁ
kāyāyatanaṁ ... vatthuṁ paccayā ajjhattā khandhā.

[2065] bahiddhā dhammaṁ paccayā bahiddhā dhammo ... paṭiccavārasadisaṁ.
cakkhāyatanaṁ ... kāyāyatanaṁ ... vatthuṁ paccayā bahiddhā
khandhā.

[2066] ajjhattaṁ dhammaṁ paccayā ajjhatto dhammo uppajjati
adhipatipaccayā vatthu atirekaṁ paṭiccavārasadisaṁ. anantarapaccayā
samanantarapaccayā sahajātapaccayā sahajātavāre paripuṇṇā
mahābhūte paccayā mahābhūtānaṁ khandhānañca pacchā pañcāyatanañca
vatthu ca kātabbā. aññamaññapaccayā nissayapaccayā.
saṅkhittaṁ. avigatapaccayā.

page number: 578

[2067] hetuyā dve ārammaṇe. saṅkhittaṁ. avigate dve.
anulomaṁ.

[2068] ajjhattaṁ dhammaṁ paccayā ajjhatto dhammo uppajjati
nahetupaccayā ahetukaṁ ajjhattaṁ ekaṁ khandhaṁ ... ahetukapaṭisandhikkhaṇe
khandhe paccayā vatthu vatthuṁ paccayā khandhā ekaṁ mahābhūtaṁ ...
āhāra ... utu ... asaññasattānaṁ ... cakkhāyatanaṁ ... kāyāyatanaṁ ...
vatthuṁ paccayā ahetukā ajjhattā khandhā vicikicchāsahagate uddhaccasahagate
khandhe ca vatthuñca paccayā vicikicchāsahagato uddhaccasahagato
moho.

[2069] bahiddhā dhammaṁ paccayā bahiddhā dhammo ... nahetupaccayā
pavatti paṭisandhipi mahābhūtāpi kātabbā. cakkhāyatanaṁ ...
kāyāyatanaṁ ... vatthuṁ paccayā ahetukā bahiddhā khandhā vicikicchāsahagate
uddhaccasahagate khandhe ca vatthuñca paccayā vicikicchāsahagato
uddhaccasahagato moho .pe. nāarammaṇapaccayā
nādhipatipaccayā sahajātasadisaṁ. nānantarapaccayā nasamanantarapaccayā
nāññamaññapaccayā naupanissayapaccayā napurejātapaccayā paṭiccavārasadisaṁ.
napacchājātapaccayā nāasevanapaccayā nakammapaccayā.
saṅkhittaṁ. navippayuttapaccayā paṭiccavārapaccanīye vippayuttasadisaṁ.
nonatthipaccayā novigatapaccayā.

[2070] nahetuyā dve nāarammaṇe dve. saṅkhittaṁ.

page number: 579

novigate dve.
paccanīyaṁ.

[2071] hetupaccayā nāarammaṇe dve ... nādhipatiyā
dve .pe. navipāke nasampayutte nonatthiyā novigate dve.
anulomapaccanīyaṁ.

[2072] nahetupaccayā ārammaṇe dve .pe. avigate
dve.
paccanīyānulomaṁ.
nissayavāro paccayavārasadiso saṁsaṭṭhavāropi
sampayuttavāropi vitthāretabbo.
pañhāvāro

[2073] ajjhatto dhammo ajjhattassa dhammassa hetupaccayena
paccayo ajjhattā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca
rūpānaṁ hetupaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe ....

[2074] bahiddhā dhammo bahiddhā dhammassa hetupaccayena
paccayo bahiddhā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca
rūpānaṁ hetupaccayo paṭisandhikkhaṇe ....

[2075] ajjhatto dhammo ajjhattassa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo dānaṁ datvā sīlaṁ samādiyitvā uposathakammaṁ
katvā taṁ paccavekkhati pubbe suciṇṇāni ... jhānā vuṭṭhahitvā ...

page number: 580

ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ paccavekkhanti phalaṁ paccavekkhanti
pahīne kilese paccavekkhanti vikkhambhite kilese paccavekkhanti
pubbe samudāciṇṇe kilese jānanti ajjhattaṁ cakkhuṁ ... kāyaṁ
rūpe ... phoṭṭhabbe vatthuṁ ... ajjhatte khandhe aniccato dukkhato anattato
vipassanti assādenti abhinandanti taṁ ārabbha rāgo ... domanassaṁ
uppajjati dibbena cakkhunā rūpaṁ ... dibbāya sotadhātuyā saddaṁ suṇāti
ākāsānañcāyatanaṁ viññāṇañcāyatanassa ārammaṇapaccayena
paccayo ākiñcaññāyatanaṁ nevasaññānāsaññāyatanassa ārammaṇapaccayena
paccayo rūpāyatanaṁ ... phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa
ārammaṇapaccayena paccayo ajjhattā khandhā iddhividhañāṇassa
pubbenivāsānussatiñāṇassa yathākammūpagañāṇassa anāgataṁsañāṇassa
āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo.

[2076] ajjhatto dhammo bahiddhā dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo paro ajjhattaṁ cakkhuṁ. saṅkhittaṁ. vatthuṁ ... ajjhatte
khandhe aniccato dukkhato anattato vipassati assādeti abhinandati
taṁ ārabbha rāgo ... domanassaṁ uppajjati dibbena cakkhunā rūpaṁ ...
dibbāya sotadhātuyā saddhaṁ ... cetopariyañāṇena ajjhattacittasamaṅgissa
cittaṁ jānāti ajjhattaṁ rūpāyatanaṁ bahiddhā cakkhuviññāṇassa
ajjhattaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ bahiddhā kāyaviññāṇassa
ārammaṇapaccayena paccayo ajjhattā khandhā iddhividhañāṇassa

page number: 581

cetopariyañāṇassa pubbenivāsānussatiñāṇassa yathākammūpagañāṇassa
anāgataṁsañāṇassa āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo.

[2077] bahiddhā dhammo bahiddhā dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo paro dānaṁ datvā sīlaṁ ... uposathakammaṁ ... taṁ paccavekkhati
pubbe suciṇṇāni paccavekkhati jhānā vuṭṭhahitvā ... ariyā
maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ paccavekkhanti phalaṁ ... nibbānaṁ paccavekkhanti
nibbānaṁ gotrabhussa vodānassa maggassa phalassa āvajjanāya
ārammaṇapaccayena paccayo ariyā pahīne kilese paccavekkhanti
vikkhambhite kilese ... pubbe samudāciṇṇe ... paro bahiddhā cakkhuṁ ...
vatthuṁ ... bahiddhā khandhe aniccato ... domanassaṁ uppajjati dibbena
cakkhunā rūpaṁ ... dibbāya sotadhātuyā saddaṁ ... cetopariyañāṇena
bahiddhā cittasamaṅgissa ... ākāsānañcāyatanaṁ viññāṇañcāyatanassa
ārammaṇapaccayena paccayo ākiñcaññāyatanaṁ nevasaññānāsaññāyatanassa
ārammaṇapaccayena paccayo bahiddhā khandhā iddhividhañāṇassa
cetopariyañāṇassa āvajjanāya ārammaṇapaccayena
paccayo.

[2078] bahiddhā dhammo ajjhattassa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo ariyā nibbānaṁ paccavekkhanti nibbānaṁ
gotrabhussa vodānassa maggassa phalassa āvajjanāya ārammaṇapaccayena
paccayo bahiddhā cakkhuṁ ... vatthuṁ ... bahiddhā khandhe aniccato ...

page number: 582

domanassaṁ uppajjati dibbena cakkhunā rūpaṁ passati dibbāya
sotadhātuyā saddaṁ suṇāti cetopariyañāṇena bahiddhā cittasamaṅgissa
cittaṁ jānāti bahiddhā rūpāyatanaṁ ajjhattassa cakkhuviññāṇassa
bahiddhā phoṭṭhabbāyatanaṁ ajjhattassa kāyaviññāṇassa
bahiddhā khandhā iddhividhañāṇassa cetopariyañāṇassa
pubbenivāsānussatiñāṇassa yathākammūpagañāṇassa anāgataṁsañāṇassa
āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo.

[2079] ajjhatto dhammo ajjhattassa dhammassa adhipatipaccayena
paccayo ārammaṇādhipati sahajātādhipati. ārammaṇādhipati:
dānaṁ datvā sīlaṁ ... uposathakammaṁ ... taṁ garuṁ katvā
paccavekkhati pubbe suciṇṇāni garuṁ katvā ... jhānā vuṭṭhahitvā
jhānaṁ garuṁ katvā ... ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ garuṁ katvā ...
phalaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti ajjhattaṁ cakkhuṁ ... vatthuṁ ... ajjhatte
khandhe garuṁ katvā assādeti abhinandati taṁ garuṁ katvā rāgo ...
diṭṭhi uppajjati. sahajātādhipati: ajjhattādhipati sampayuttakānaṁ
khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo.

[2080] ajjhatto dhammo bahiddhā dhammassa adhipatipaccayena
paccayo. ārammaṇādhipati: paro ajjhattaṁ cakkhuṁ ... vatthuṁ ...
ajjhatte khandhe garuṁ katvā assādeti abhinandati taṁ garuṁ
katvā rāgo uppajjati diṭṭhi uppajjati.

page number: 583

[2081] bahiddhā dhammo bahiddhā dhammassa adhipatipaccayena
paccayo ārammaṇādhipati sahajātādhipati. ārammaṇādhipati:
paro dānaṁ datvā sīlaṁ ... uposathakammaṁ ... taṁ garuṁ katvā ...
pubbe suciṇṇāni garuṁ katvā ... jhānā vuṭṭhahitvā ... ariyā
maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ garuṁ katvā ... phalaṁ garuṁ katvā ... nibbānaṁ
gotrabhussa vodānassa maggassa phalassa adhipatipaccayena paccayo
bahiddhā cakkhuṁ ... vatthuṁ ... bahiddhā khandhe garuṁ katvā assādeti
abhinandati taṁ garuṁ katvā rāgo ... diṭṭhi uppajjati.
sahajātādhipati: bahiddhādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca
rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo.

[2082] bahiddhā dhammo ajjhattassa dhammassa adhipatipaccayena
paccayo. ārammaṇādhipati: ariyā nibbānaṁ garuṁ katvā
paccavekkhanti nibbānaṁ gotrabhussa vodānassa maggassa phalassa
adhipatipaccayena paccayo bahiddhā cakkhuṁ ... vatthuṁ ... bahiddhā khandhe garuṁ
katvā assādeti abhinandati taṁ garuṁ katvā rāgo ... diṭṭhi uppajjati.

[2083] ajjhatto dhammo ajjhattassa dhammassa anantarapaccayena
paccayo purimā purimā ajjhattā khandhā pacchimānaṁ
pacchimānaṁ ajjhattānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo anulomaṁ
gotrabhussa anulomaṁ vodānassa gotrabhu maggassa vodānaṁ
maggassa maggo phalassa .pe. anulomaṁ phalasamāpattiyā nirodhā

page number: 584

vuṭṭhahantassa nevasaññānāsaññāyatanaṁ phalasamāpattiyā anantarapaccayena
paccayo.

[2084] bahiddhā dhammo bahiddhā dhammassa anantarapaccayena
paccayo purimā purimā bahiddhāti nānākaraṇaṁ taṁyeva gamanaṁ.

[2085] ajjhatto dhammo ajjhattassa dhammassa samanantarapaccayena
paccayo anantarasadisaṁ .pe. sahajātapaccayena paccayo
aññamaññapaccayena paccayo nissayapaccayena paccayo upanissayapaccayena
paccayo ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo.
pakatūpanissayo: ajjhattaṁ saddhaṁ upanissāya dānaṁ deti
sīlaṁ ... uposathakammaṁ ... jhānaṁ ... vipassanaṁ ... maggaṁ ... abhiññaṁ ...
samāpattiṁ uppādeti mānaṁ jappeti diṭṭhiṁ gaṇhāti ajjhattaṁ
sīlaṁ ... paññaṁ rāgaṁ patthanaṁ kāyikaṁ sukhaṁ kāyikaṁ dukkhaṁ utuṁ bhojanaṁ ...
senāsanaṁ upanissāya dānaṁ deti ... samāpattiṁ uppādeti pāṇaṁ hanati
saṅghaṁ bhindati ajjhattā saddhā ... paññā rāgo patthanā kāyikaṁ
sukhaṁ kāyikaṁ dukkhaṁ ... senāsanaṁ ajjhattāya saddhāya paññāya rāgassa
patthanāya kāyikassa sukhassa kāyikassa dukkhassa maggassa phalasamāpattiyā
upanissayapaccayena paccayo.

[2086] ajjhatto dhammo bahiddhā dhammassa upanissayapaccayena
paccayo ārammaṇūpanissayo pakatūpanissayo. pakatūpanissayo:
paro ajjhattaṁ saddhaṁ upanissāya dānaṁ deti ... mānaṁ jappeti diṭṭhiṁ

page number: 585

gaṇhāti paro ajjhattaṁ sīlaṁ ... senāsanaṁ upanissāya dānaṁ deti ...
pāṇaṁ hanati saṅghaṁ bhindati ajjhattā saddhā ... senāsanaṁ bahiddhā
saddhāya maggassa phalasamāpattiyā upanissayapaccayena paccayo.

[2087] bahiddhā dhammo bahiddhā dhammassa upanissayapaccayena
paccayo ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo.
pakatūpanissayo: paro bahiddhā saddhaṁ ... patthanaṁ kāyikaṁ sukhaṁ ...
senāsanaṁ upanissāya dānaṁ deti ... saṅghaṁ bhindati bahiddhā saddhā ...
senāsanaṁ bahiddhā saddhāya phalasamāpattiyā upanissayapaccayena
paccayo.

[2088] bahiddhā dhammo ajjhattassa dhammassa upanissayapaccayena
paccayo ārammaṇūpanissayo pakatūpanissayo. pakatūpanissayo:
bahiddhā saddhaṁ ... senāsanaṁ upanissāya dānaṁ deti ...
saṅghaṁ bhindati bahiddhā saddhā ... senāsanaṁ ajjhattāya saddhāya
phalasamāpattiyā upanissayapaccayena paccayo.

[2089] ajjhatto dhammo ajjhattassa dhammassa purejātapaccayena
paccayo ārammaṇapurejātaṁ vatthupurejātaṁ. ārammaṇapurejātaṁ:
ajjhattaṁ cakkhuṁ ... vatthuṁ aniccato dukkhato anattato ...
domanassaṁ uppajjati dibbena cakkhunā rūpaṁ ... dibbāya sotadhātuyā
saddaṁ suṇāti rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa
purejātapaccayena paccayo. vatthupurejātaṁ: cakkhāyatanaṁ

page number: 586

cakkhuviññāṇassa kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇassa vatthu ajjhattānaṁ
khandhānaṁ purejātapaccayena paccayo.

[2090] ajjhatto dhammo bahiddhā dhammassa purejātapaccayena
paccayo. ārammaṇapurejātaṁ: paro ajjhattaṁ cakkhuṁ ... vatthuṁ
aniccato ... domanassaṁ uppajjati dibbena cakkhunā rūpaṁ passati
dibbāya sotadhātuyā saddaṁ suṇāti ajjhattaṁ rūpāyatanaṁ bahiddhā
cakkhuviññāṇassa ajjhattaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ bahiddhā kāyaviññāṇassa
purejātapaccayena paccayo.

[2091] bahiddhā dhammo bahiddhā dhammassa purejātapaccacena
paccayo ārammaṇapurejātaṁ vatthupurejātaṁ. ārammaṇapurejātaṁ:
paro bahiddhā cakkhuṁ ... vatthuṁ aniccato ... dibbena cakkhunā rūpaṁ
passati dibbāya sotadhātuyā saddaṁ suṇāti bahiddhā rūpāyatanaṁ
bahiddhā cakkhuviññāṇassa bahiddhā phoṭṭhabbāyatanaṁ bahiddhā kāyaviññāṇassa.
vatthupurejātaṁ: bahiddhā cakkhāyatanaṁ ... kāyāyatanaṁ ...
vatthu bahiddhā khandhānaṁ purejātapaccayena paccayo.

[2092] bahiddhā dhammo ajjhattassa dhammassa purejātapaccayena
paccayo. ārammaṇapurejātaṁ: bahiddhā cakkhuṁ ... vatthuṁ aniccato ...
domanassaṁ uppajjati dibbena cakkhunā rūpaṁ ... dibbāya sotadhātuyā
saddaṁ ... bahiddhā rūpāyatanaṁ ajjhattassa cakkhuviññāṇassa .pe.
bahiddhā phoṭṭhabbāyatanaṁ ajjhattassa kāyaviññāṇassa purejātapaccayena

page number: 587

paccayo.

[2093] ajjhatto ca bahiddhā ca dhammā ajjhattassa dhammassa
purejātapaccayena paccayo ārammaṇapurejātaṁ vatthupurejātaṁ: bahiddhā
rūpāyatanañca ajjhattaṁ cakkhāyatanañca ajjhattassa cakkhuviññāṇassa
purejātapaccayena paccayo bahiddhā phoṭṭhabbāyatanañca
ajjhattaṁ kāyāyatanañca ajjhattassa kāyaviññāṇassa bahiddhā
rūpāyatanañca ajjhattaṁ vatthu ca ... bahiddhā phoṭṭhabbāyatanañca
ajjhattaṁ vatthu ca ajjhattānaṁ khandhānaṁ purejātapaccayena paccayo.

[2094] ajjhatto ca bahiddhā ca dhammā bahiddhā dhammassa
purejātapaccayena paccayo ārammaṇapurejātaṁ vatthupurejātaṁ:
ajjhattaṁ rūpāyatanañca bahiddhā cakkhāyatanañca bahiddhā cakkhuviññāṇassa
purejātapaccayena paccayo ajjhattaṁ phoṭṭhabbāyatanañca
bahiddhā kāyāyatanañca bahiddhā kāyaviññāṇassa purejātapaccayena
paccayo ajjhattaṁ rūpāyatanañca bahiddhā vatthu ca ... ajjhattaṁ
phoṭṭhabbāyatanañca bahiddhā vatthu ca bahiddhā khandhānaṁ purejātapaccayena
paccayo.

[2095] ajjhatto dhammo ajjhattassa dhammassa pacchājātapaccayena
paccayo. pacchājātā: ajjhattā khandhā purejātassa
imassa kāyassa pacchājātapaccayena paccayo.

[2096] bahiddhā dhammo bahiddhā dhammassa pacchājātapaccayena

page number: 588

paccayo. pacchājātā: bahiddhā khandhā purejātassa imassa
kāyassa pacchājātapaccayena paccayo.

[2097] ajjhatto dhammo ajjhattassa dhammassa āsevanapaccayena
paccayo purimā purimā ajjhattā khandhā pacchimānaṁ
pacchimānaṁ ajjhattānaṁ khandhānaṁ āsevanapaccayena paccayo anulomaṁ
gotrabhussa anulomaṁ vodānassa gotrabhu maggassa vodānaṁ
maggassa āsevanapaccayena paccayo.

[2098] bahiddhā dhammo bahiddhā dhammassa āsevanapaccayena
paccayo purimā purimā .pe. ajjhattasadisaṁyeva.

[2099] ajjhatto dhammo ajjhattassa dhammassa kammapaccayena
paccayo sahajātā nānākhaṇikā. sahajātā: ajjhattā
cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ kammapaccayena
paccayo. nānākhaṇikā: ajjhattā cetanā vipākānaṁ
ajjhattānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo.

[2100] bahiddhā dhammo bahiddhā dhammassa kammapaccayena
paccayo sahajātā nānākhaṇikā. sahajātā: bahiddhā cetanā
sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ kammapaccayena
paccayo. nānākhaṇikā: bahiddhā cetanā vipākānaṁ bahiddhā
khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo.

[2101] ajjhatto dhammo ajjhattassa dhammassa vipākapaccayena

page number: 589

paccayo paripuṇṇaṁ paṭiccavārasadisaṁ.

[2102] ajjhatto dhammo ajjhattassa dhammassa āhārapaccayena
paccayo ajjhattā āhārā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca
rūpānaṁ āhārapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe
ajjhatto kabaḷiṁkāro āhāro ajjhattassa kāyassa āhārapaccayena
paccayo.

[2103] ajjhatto dhammo bahiddhā dhammassa āhārapaccayena
paccayo ajjhatto kabaḷiṁkāro āhāro bahiddhā kāyassa āhārapaccayena
paccayo.

[2104] bahiddhā dhammo bahiddhā dhammassa āhārapaccayena
paccayo pavatti paṭisandhi. bahiddhā kabaḷiṁkāro āhāro bahiddhā
kāyassa āhārapaccayena paccayo.

[2105] bahiddhā dhammo ajjhattassa dhammassa āhārapaccayena
paccayo bahiddhā kabaḷiṁkāro āhāro ajjhattassa kāyassa āhārapaccayena
paccayo.

[2106] ajjhatto dhammo ca bahiddhā dhammo ca ajjhattassa
dhammassa āhārapaccayena paccayo ajjhatto kabaḷiṁkāro āhāro ca
bahiddhā kabaḷiṁkāro āhāro ca ajjhattassa kāyassa āhārapaccayena
paccayo.

[2107] ajjhatto dhammo ca bahiddhā dhammo ca bahiddhā

page number: 590

dhammassa āhārapaccayena paccayo ajjhatto kabaḷiṁkāro āhāro ca
bahiddhā kabaḷiṁkāro āhāro ca bahiddhā kāyassa āhārapaccayena
paccayo.

[2108] ajjhatto dhammo ajjhattassa dhammassa indriyapaccayena
paccayo ajjhattikā indriyā rūpajīvitindriyampi
vitthāretabbaṁ. jhānapaccayena paccayo maggapaccayena paccayo
sampayuttapaccayena paccayo vippayuttapaccayena paccayo sahajātaṁ
purejātaṁ pacchājātaṁ mātikāpadāni anumajjantena vitthāretabbāni.

[2109] bahiddhā dhammo bahiddhā dhammassa vippayuttapaccayena
paccayo sahajātaṁ purejātaṁ pacchājātaṁ. saṅkhittaṁ.

[2110] ajjhatto dhammo ajjhattassa dhammassa atthipaccayena
paccayo sahajātaṁ purejātaṁ pacchājātaṁ āhāraṁ indriyaṁ. sahajāto:
ajjhatto eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca
rūpānaṁ dve khandhā ... paṭisandhikkhaṇe khandhā vatthussa vatthu
khandhānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ .... saṅkhittaṁ. asaññasattānaṁ ekaṁ
mahābhūtaṁ tiṇṇannaṁ mahābhūtānaṁ. purejātaṁ: cakkhuṁ ... vatthuṁ ...
purejātasadisaṁ. vatthu ajjhattānaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo.
pacchājātā: ajjhattā khandhā ajjhatto kabaḷiṁkāro āhāro ca
imassa kāyassa rūpajīvitindriyaṁ kaṭattārūpānaṁ.

[2111] ajjhatto dhammo bahiddhā dhammassa atthipaccayena

page number: 591

paccayo purejātaṁ āhāraṁ. purejātaṁ: paro ajjhattaṁ cakkhuṁ ...
vatthuṁ aniccato ... vipassati dibbena cakkhunā ... dibbāya sotadhātuyā ...
ajjhattaṁ rūpāyatanaṁ ... phoṭṭhabbāyatanaṁ bahiddhā kāyaviññāṇassa
atthipaccayena paccayo. ajjhatto kabaḷiṁkāro āhāro
bahiddhā kāyassa atthipaccayena paccayo.

[2112] bahiddhā dhammo bahiddhā dhammassa atthipaccayena paccayo
sahajātaṁ purejātaṁ pacchājātaṁ āhāraṁ indriyaṁ bahiddhā ninnākaraṇaṁ
mātikāpadāni vitthāretabbāni.

[2113] bahiddhā dhammo ajjhattassa dhammassa atthipaccayena
paccayo purejātaṁ āhāraṁ. purejātaṁ: bahiddhā cakkhuṁ ... vatthuṁ ...
dibbena cakkhunā rūpaṁ ... dibbāya sotadhātuyā saddaṁ ... bahiddhā
rūpāyatanaṁ ... phoṭṭhabbāyatanaṁ ajjhattassa kāyaviññāṇassa atthipaccayena
paccayo. bahiddhā kabaḷiṁkāro āhāro ajjhattassa kāyassa
atthipaccayena paccayo.

[2114] ajjhatto dhammo ca bahiddhā dhammo ca ajjhattassa
dhammassa atthipaccayena paccayo purejātaṁ āhāraṁ. purejātaṁ:
bahiddhā rūpāyatanañca ajjhattaṁ cakkhu ca ajjhattassa cakkhuviññāṇassa
bahiddhā phoṭṭhabbāyatanañca ajjhattaṁ kāyāyatanañca
ajjhattassa kāyaviññāṇassa atthipaccayena paccayo bahiddhā
rūpāyatanañca ajjhattaṁ vatthu ca ... bahiddhā phoṭṭhabbāyatanañca ajjhattaṁ

page number: 592

vatthu ca ajjhattānaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo. āhāraṁ:
ajjhatto kabaḷiṁkāro āhāro ca bahiddhā kabaḷiṁkāro āhāro ca
ajjhattassa kāyassa atthipaccayena paccayo.

[2115] ajjhatto dhammo ca bahiddhā dhammo ca bahiddhā
dhammassa atthipaccayena paccayo purejātaṁ āhāraṁ. purejātaṁ:
ajjhattaṁ rūpāyatanañca bahiddhā cakkhāyatanañca bahiddhā cakkhuviññāṇassa
atthipaccayena paccayo ajjhattaṁ phoṭṭhabbāyatanañca bahiddhā
kāyāyatanañca bahiddhā kāyaviññāṇassa atthipaccayena paccayo
ajjhattaṁ rūpāyatanañca bahiddhā vatthu ca bahiddhā khandhānaṁ atthipaccayena
paccayo ajjhattaṁ phoṭṭhabbāyatanañca bahiddhā vatthu ca
bahiddhā khandhānaṁ atthipaccayena paccayo. āhāraṁ: ajjhatto
kabaḷiṁkāro āhāro ca bahiddhā kabaḷiṁkāro āhāro ca bahiddhā
kāyassa atthipaccayena paccayo.

[2116] ajjhatto dhammo ajjhattassa dhammassa natthipaccayena
paccayo vigatapaccayena paccayo avigatapaccayena paccayo.

[2117] hetuyā dve ārammaṇe cattāri adhipatiyā cattāri
anantare dve samanantare dve sahajāte aññamaññe nissaye
dve upanissaye cattāri purejāte cha pacchājāte āsevane
kamme vipāke dve āhāre cha indriye dve jhāne magge
sampayutte vippayutte dve atthiyā cha natthiyā dve vigate dve

page number: 593

avigate cha. evaṁ gaṇetabbaṁ.
anulomaṁ.

[2118] ajjhatto dhammo ajjhattassa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo sahajātapaccayena paccayo upanissayapaccayena paccayo
purejātapaccayena paccayo pacchājātapaccayena paccayo kammapaccayena
paccayo āhārapaccayena paccayo indriyapaccayena paccayo.

[2119] ajjhatto dhammo bahiddhā dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo upanissayapaccayena paccayo purejātapaccayena paccayo
āhārapaccayena paccayo.

[2120] bahiddhā dhammo bahiddhā dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo sahajātapaccayena paccayo upanissayapaccayena paccayo
purejātapaccayena paccayo pacchājātapaccayena paccayo kammapaccayena
paccayo āhārapaccayena paccayo indriyapaccayena paccayo.

[2121] bahiddhā dhammo ajjhattassa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo upanissayapaccayena paccayo purejātapaccayena paccayo
āhārapaccayena paccayo.

[2122] ajjhatto dhammo ca bahiddhā dhammo ca ajjhattassa
dhammassa ... purejātaṁ āhāraṁ.

[2123] ajjhatto dhammo ca bahiddhā dhammo ca bahiddhā
dhammassa ... purejātaṁ āhāraṁ.

page number: 594

[2124] nahetuyā cha nāarammaṇe cha nādhipatiyā cha.
saṅkhittaṁ. sabbattha cha kātabbā navippayutte cha noatthiyā
cattāri nonatthiyā cha novigate cha noavigate cattāri. evaṁ
gaṇetabbaṁ.
paccanīyaṁ.

[2125] hetupaccayā nāarammaṇe dve ... nādhipatiyā nānantare
nasamanantare nāññamaññe naupanissaye dve. saṅkhittaṁ. sabbattha
dve nasampayutte navippayutte nonatthiyā novigate dve. evaṁ
gaṇetabbaṁ.
anulomapaccanīyaṁ.

[2126] nahetupaccayā ārammaṇe cattāri ... adhipatiyā cattāri
anulomapadāni gaṇetabbāni avigate cha. evaṁ gaṇetabbaṁ.
paccanīyānulomaṁ.
pañhāvāro niṭṭhito.
ajjhattattikaṁ vīsatimaṁ
niṭṭhitaṁ
--------

page number: 595

ajjhattārammaṇattikaṁ
paṭiccavāro

[2127] ajjhattārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca ajjhattārammaṇo
dhammo uppajjati hetupaccayā ajjhattārammaṇaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca
tayo khandhā dve khandhe ... paṭisandhikkhaṇe ajjhattārammaṇaṁ ekaṁ
khandhaṁ paṭicca tayo khandhā dve khandhe ....

[2128] bahiddhārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca bahiddhārammaṇo dhammo
uppajjati hetupaccayā bahiddhārammaṇaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo
khandhā dve khandhe ... paṭisandhikkhaṇe bahiddhārammaṇaṁ ekaṁ khandhaṁ
paṭicca tayo khandhā dve khandhe ....

[2129] ajjhattārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca ajjhattārammaṇo
dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā. saṅkhittaṁ. avigatapaccayā.

[2130] hetuyā dve ārammaṇe dve. saṅkhittaṁ. sabbattha
dve avigate dve. evaṁ gaṇetabbaṁ.
anulomaṁ.

[2131] ajjhattārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca ajjhattārammaṇo
dhammo uppajjati nahetupaccayā ahetukaṁ ajjhattārammaṇaṁ ekaṁ
khandhaṁ paṭicca tayo khandhā dve khandhe ... ahetukapaṭisandhikkhaṇe
ajjhattārammaṇaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhe ... vicikicchāsahagate
uddhaccasahagate khandhe paṭicca vicikicchāsahagato uddhaccasahagato

page number: 596

moho.

[2132] bahiddhārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca bahiddhārammaṇo dhammo
uppajjati nahetupaccayā ahetukaṁ bahiddhārammaṇaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca
tayo khandhā dve khandhe ... ahetukapaṭisandhikkhaṇe vicikicchāsahagate
uddhaccasahagate khandhe paṭicca vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho.

[2133] ajjhattārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca ajjhattārammaṇo dhammo
uppajjati nādhipatipaccayā anulomasahajātasadisaṁ ninnākaraṇaṁ.
napurejātapaccayā arūpe ajjhattārammaṇaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca
paṭisandhikkhaṇe ....

[2134] bahiddhārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca bahiddhārammaṇo dhammo
uppajjati napurejātapaccayā arūpe bahiddhārammaṇaṁ ekaṁ khandhaṁ
paṭicca paṭisandhikkhaṇe ... napacchājātapaccayā nāasevanapaccayā
sahajātasadisaṁ. nakammapaccayā ajjhattārammaṇe khandhe paṭicca
ajjhattārammaṇā cetanā.

[2135] bahiddhārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca bahiddhārammaṇo dhammo
uppajjati nakammapaccayā bahiddhārammaṇe khandhe paṭiccabahiddhārammaṇā
cetanā.

[2136] ajjhattārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca ... navipākapaccayā
paṭisandhi natthi. najhānapaccayā pañcaviññāṇasahagataṁ
ajjhattārammaṇaṁ ekaṁ ....

page number: 597

[2137] bahiddhārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca ... najhānapaccayā
pañcaviññāṇasahagataṁ bahiddhārammaṇaṁ ekaṁ khandhaṁ ... namaggapaccayā
nahetusadiso moho natthi. navippayuttapaccayā arūpe
ajjhattārammaṇaṁ ekaṁ khandhaṁ ....

[2138] bahiddhārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca ... navippayuttapaccayā
arūpe bahiddhārammaṇaṁ ekaṁ khandhaṁ ....

[2139] nahetuyā dve nādhipatiyā dve napurejāte dve
napacchājāte dve nāasevane nakamme navipāke najhāne namagge
navippayutte dve. evaṁ gaṇetabbaṁ.
paccanīyaṁ

[2140] hetupaccayā nādhipatiyā dve ... navipāke dve
navippayutte dve. evaṁ gaṇetabbaṁ.
anulomapaccanīyaṁ.

[2141] nahetupaccayā ārammaṇe dve ... anantare dve
samanantare dve. saṅkhittaṁ. magge dve avigate dve.
evaṁ gaṇetabbaṁ.
paccanīyānulomaṁ.
paṭiccavāro niṭṭhito.
sahajātavāropi paccayavāropi nissayavāropi
saṁsaṭṭhavāropi sampayuttavāropi paṭiccavārasadisā.

page number: 598

pañhāvāro

[2142] ajjhattārammaṇo dhammo ajjhattārammaṇassa dhammassa
hetupaccayena paccayo ajjhattārammaṇā hetū sampayuttakānaṁ
khandhānaṁ hetupaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe ajjhattārammaṇā
hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ.

[2143] bahiddhārammaṇo dhammo bahiddhārammaṇassa dhammassa
hetupaccayena paccayo bahiddhārammaṇā hetū ... paṭisandhikkhaṇe ....

[2144] ajjhattārammaṇo dhammo ajjhattārammaṇassa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo ajjhattārammaṇaṁ viññāṇañcāyatanaṁ
paccavekkhati nevasaññānāsaññāyatanaṁ paccavekkhati ajjhattārammaṇaṁ
ajjhattaṁ dibbaṁ cakkhuṁ paccavekkhati dibbaṁ sotadhātuṁ ...
iddhividhañāṇaṁ ... pubbenivāsānussatiñāṇaṁ ... yathākammūpagañāṇaṁ ...
anāgataṁsañāṇaṁ paccavekkhati ariyā ajjhattārammaṇe pahīne kilese
paccavekkhanti vikkhambhite kilese paccavekkhanti pubbe
samudāciṇṇe ... ajjhattārammaṇe ajjhatte khandhe aniccato ... vipassati
assādeti abhinandati taṁ ārabbha ajjhattārammaṇo rāgo ...
domanassaṁ uppajjati ajjhattārammaṇā ajjhattā khandhā
pubbenivāsānussatiñāṇassa yathākammūpagañāṇassa anāgataṁsañāṇassa
āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo.

[2145] ajjhattārammaṇo dhammo bahiddhārammaṇassa dhammassa

page number: 599

ārammaṇapaccayena paccayo paro ajjhattārammaṇaṁ viññāṇañcāyatanaṁ ...
nevasaññānāsaññāyatanaṁ paccavekkhati paro ajjhattārammaṇaṁ
ajjhattaṁ dibbaṁ cakkhuṁ paccavekkhati dibbaṁ sotadhātuṁ ... iddhividhañāṇaṁ ...
pubbenivāsānussatiñāṇaṁ ... yathākammūpagañāṇaṁ ... anāgataṁsañāṇaṁ
paccavekkhati ajjhattārammaṇe ajjhatte khandhe aniccato
dukkhato anattato vipassati cetopariyañāṇena ajjhattārammaṇa-
ajjhattacittasamaṅgissa cittaṁ jānāti ajjhattārammaṇā bahiddhā
khandhā cetopariyañāṇassa pubbenivāsānussatiñāṇassa yathākammūpagañāṇassa
anāgataṁsañāṇassa āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo.

[2146] bahiddhārammaṇo dhammo bahiddhārammaṇassa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo paro bahiddhārammaṇaṁ bahiddhā dibbaṁ
cakkhuṁ paccavekkhati dibbaṁ sotadhātuṁ ... iddhividhañāṇaṁ ... cetopariyañāṇaṁ ...
pubbenivāsānussatiñāṇaṁ ... yathākammūpagañāṇaṁ ... anāgataṁsañāṇaṁ
paccavekkhati paro bahiddhārammaṇe bahiddhā khandhe aniccato
dukkhato anattato vipassati cetopariyañāṇena bahiddhārammaṇabahiddhācittasamaṅgissa
cittaṁ jānāti bahiddhārammaṇā bahiddhā
khandhā cetopariyañāṇassa pubbenivāsānussatiñāṇassa yathākammūpagañāṇassa
anāgataṁsañāṇassa āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo.

[2147] bahiddhārammaṇo dhammo ajjhattārammaṇassa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo dānaṁ datvā sīlaṁ samādiyitvā uposathakammaṁ

page number: 600

katvā taṁ paccavekkhati pubbe suciṇṇāni paccavekkhati
jhānā vuṭṭhahitvā jhānaṁ paccavekkhati ariyā maggā vuṭṭhahitvā
maggaṁ paccavekkhanti phalaṁ paccavekkhanti pahīne kilese paccavekkhanti
vikkhambhite kilese ... pubbe samudāciṇṇe .pe. bahiddhārammaṇaṁ
ajjhattaṁ dibbaṁ cakkhuṁ paccavekkhati dibbaṁ sotadhātuṁ ...
iddhividhañāṇaṁ ... cetopariyañāṇaṁ ... pubbenivāsānussatiñāṇaṁ ...
yathākammūpagañāṇaṁ ... anāgataṁsañāṇaṁ ... bahiddhārammaṇe ajjhatte khandhe
aniccato ... vipassati assādeti abhinandati taṁ ārabbha ajjhattārammaṇo
rāgo ... domanassaṁ uppajjati bahiddhārammaṇā ajjhattā
khandhā iddhividhañāṇassa pubbenivāsānussatiñāṇassa yathākammūpagañāṇassa
anāgataṁsañāṇassa āvajjanāya ārammaṇapaccayena
paccayo.

[2148] ajjhattārammaṇo dhammo ajjhattārammaṇassa dhammassa
adhipatipaccayena paccayo ārammaṇādhipati sahajātādhipati.
ārammaṇādhipati: ajjhattārammaṇaṁ ajjhattaṁ viññāṇañcāyatanaṁ garuṁ
katvā paccavekkhati nevasaññānāsaññāyatanaṁ garuṁ katvā ...
ajjhattārammaṇaṁ ajjhattaṁ dibbaṁ cakkhuṁ garuṁ katvā ... dibbaṁ sotadhātuṁ ...
iddhividhañāṇaṁ ... pubbenivāsānussatiñāṇaṁ ... yathākammūpagañāṇaṁ ...
anāgataṁsañāṇaṁ garuṁ katvā ... ajjhattārammaṇe ajjhatte khandhe
garuṁ katvā assādeti abhinandati taṁ garuṁ katvā ajjhattārammaṇo

page number: 601

rāgo ... diṭṭhi uppajjati. sahajātādhipati: ajjhattārammaṇādhipati
sampayuttakānaṁ khandhānaṁ adhipatipaccayena paccayo.

[2149] bahiddhārammaṇo dhammo bahiddhārammaṇassa dhammassa
adhipatipaccayena paccayo. sahajātādhipati: bahiddhārammaṇādhipati
sampayuttakānaṁ khandhānaṁ adhipatipaccayena paccayo.

[2150] bahiddhārammaṇo dhammo ajjhattārammaṇassa dhammassa
adhipatipaccayena paccayo. ārammaṇādhipati: dānaṁ datvā sīlaṁ
samādiyitvā uposathakammaṁ katvā taṁ garuṁ katvā paccavekkhati
pubbe suciṇṇāni ... jhānā vuṭṭhahitvā ... ariyā maggā vuṭṭhahitvā
maggaṁ ... phalaṁ garuṁ katvā ... bahiddhārammaṇaṁ ajjhattaṁ dibbaṁ cakkhuṁ
garuṁ katvā ... dibbaṁ sotadhātuṁ ... iddhividhañāṇaṁ ... cetopariyañāṇaṁ ...
pubbenivāsānussatiñāṇaṁ ... yathākammūpagañāṇaṁ ... anāgataṁsañāṇaṁ garuṁ
katvā paccavekkhati bahiddhārammaṇe ajjhatte khandhe garuṁ katvā
assādeti taṁ garuṁ katvā ajjhattārammaṇo rāgo ... diṭṭhi
uppajjati.

[2151] ajjhattārammaṇo dhammo ajjhattārammaṇassa dhammassa
anantarapaccayena paccayo purimā purimā ajjhattārammaṇā khandhā
pacchimānaṁ pacchimānaṁ ajjhattārammaṇānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena
paccayo.

[2152] ajjhattārammaṇo dhammo bahiddhārammaṇassa dhammassa

page number: 602

anantarapaccayena paccayo ajjhattārammaṇaṁ cuticittaṁ
bahiddhārammaṇassa upapatticittassa anantarapaccayena paccayo
ajjhattārammaṇaṁ bhavaṅgaṁ bahiddhārammaṇāya āvajjanāya anantarapaccayena
paccayo ajjhattārammaṇā khandhā bahiddhārammaṇassa vuṭṭhānassa
anantarapaccayena paccayo ajjhattārammaṇaṁ anulomaṁ gotrabhussa
anulomaṁ vodānassa anulomaṁ phalasamāpattiyā nirodhā vuṭṭhahantassa
nevasaññānāsaññāyatanaṁ phalasamāpattiyā anantarapaccayena
paccayo.

[2153] bahiddhārammaṇo dhammo bahiddhārammaṇassa dhammassa
anantarapaccayena paccayo purimā purimā bahiddhārammaṇā khandhā
pacchimānaṁ pacchimānaṁ bahiddhārammaṇānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena
paccayo bahiddhārammaṇaṁ anulomaṁ gotrabhussa anulomaṁ vodānassa
gotrabhu maggassa vodānaṁ maggassa maggo phalassa phalaṁ phalassa
anulomaṁ phalasamāpattiyā anantarapaccayena paccayo.

[2154] bahiddhārammaṇo dhammo ajjhattārammaṇassa dhammassa
anantarapaccayena paccayo bahiddhārammaṇaṁ cuticittaṁ
ajjhattārammaṇassa upapatticittassa anantarapaccayena paccayo
bahiddhārammaṇaṁ bhavaṅgaṁ ajjhattārammaṇāya āvajjanāya anantarapaccayena
paccayo bahiddhārammaṇā khandhā ajjhattārammaṇassa vuṭṭhānassa
anantarapaccayena paccayo.

page number: 603

[2155] ajjhattārammaṇo dhammo ajjhattārammaṇassa dhammassa
samanantarapaccayena paccayo sahajātapaccayena paccayo aññamaññapaccayena
paccayo nissayapaccayena paccayo upanissayapaccayena
paccayo ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo.
pakatūpanissayo: ajjhattārammaṇā aniccānupassanā dukkhānupassanā
anattānupassanā ajjhattārammaṇāya aniccānupassanāya dukkhānupassanāya
anattānupassanāya upanissayapaccayena paccayo.

[2156] ajjhattārammaṇo dhammo bahiddhārammaṇassa dhammassa
upanissayapaccayena paccayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo.
pakatūpanissayo: ajjhattārammaṇā aniccānupassanā dukkhānupassanā
anattānupassanā bahiddhārammaṇāya aniccānupassanāya dukkhānupassanāya
anattānupassanāya upanissayapaccayena paccayo.

[2157] bahiddhārammaṇo dhammo bahiddhārammaṇassa dhammassa
upanissayapaccayena paccayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo. pakatūpanissayo:
bahiddhārammaṇā aniccānupassanā dukkhānupassanā
anattānupassanā bahiddhārammaṇāya aniccānupassanāya dukkhānupassanāya
anattānupassanāya upanissayapaccayena paccayo.

[2158] bahiddhārammaṇo dhammo ajjhattārammaṇassa dhammassa
upanissayapaccayena paccayo ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo
pakatūpanissayo. pakatūpanissayo: bahiddhārammaṇā aniccānupassanā

page number: 604

dukkhānupassanā anattānupassanā ajjhattārammaṇāya
aniccānupassanāya dukkhānupassanāya anattānupassanāya upanissayapaccayena
paccayo.

[2159] ajjhattārammaṇo dhammo ajjhattārammaṇassa
dhammassa āsevanapaccayena paccayo purimā purimā ajjhattārammaṇā
khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ ajjhattārammaṇānaṁ khandhānaṁ āsevanapaccayena
paccayo.

[2160] ajjhattārammaṇo dhammo bahiddhārammaṇassa dhammassa
āsevanapaccayena paccayo ajjhattārammaṇaṁ anulomaṁ gotrabhussa
anulomaṁ vodānassa āsevanapaccayena paccayo.

[2161] bahiddhārammaṇo dhammo bahiddhārammaṇassa dhammassa
āsevanapaccayena paccayo bahiddhārammaṇaṁ anulomaṁ gotrabhussa
anulomaṁ vodānassa gotrabhu maggassa vodānaṁ maggassa
āsevanapaccayena paccayo.

[2162] ajjhattārammaṇo dhammo ajjhattārammaṇassa
dhammassa kammapaccayena paccayo sahajātā nānākhaṇikā.
sahajātā: ajjhattārammaṇā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
kammapaccayena paccayo. nānākhaṇikā: ajjhattārammaṇā cetanā
vipākānaṁ ajjhattārammaṇānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo.

[2163] ajjhattārammaṇo dhammo bahiddhārammaṇassa dhammassa

page number: 605

kammapaccayena paccayo. nānākhaṇikā: ajjhattārammaṇā cetanā
vipākānaṁ bahiddhārammaṇānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo.

[2164] bahiddhārammaṇo dhammo bahiddhārammaṇassa dhammassa
kammapaccayena paccayo sahajātā nānākhaṇikā. sahajātā:
bahiddhārammaṇā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena
paccayo. nānākhaṇikā: bahiddhārammaṇā cetanā vipākānaṁ
bahiddhārammaṇānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo.

[2165] bahiddhārammaṇo dhammo ajjhattārammaṇassa dhammassa
kammapaccayena paccayo. nānākhaṇikā: bahiddhārammaṇā cetanā
vipākānaṁ ajjhattārammaṇānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo.

[2166] ajjhattārammaṇo dhammo ajjhattārammaṇassa
dhammassa vipākapaccayena paccayo āhārapaccayena paccayo
indriyapaccayena paccayo jhānapaccayena paccayo maggapaccayena
paccayo sampayuttapaccayena paccayo atthipaccayena paccayo
natthipaccayena paccayo vigatapaccayena paccayo avigatapaccayena
paccayo.

[2167] hetuyā dve ārammaṇe cattāri adhipatiyā tīṇi
anantare cattāri samanantare cattāri sahajāte dve
aññamaññe dve nissaye dve upanissaye cattāri āsevane
tīṇi kamme cattāri vipāke dve. saṅkhittaṁ. sabbattha

page number: 606

dve sampayutte dve atthiyā dve natthiyā cattāri vigate
cattāri avigate dve. evaṁ gaṇetabbaṁ.
anulomaṁ.

[2168] ajjhattārammaṇo dhammo ajjhattārammaṇassa
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo sahajātapaccayena paccayo
upanissayapaccayena paccayo kammapaccayena paccayo.

[2169] ajjhattārammaṇo dhammo bahiddhārammaṇassa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo upanissayapaccayena paccayo kammapaccayena
paccayo.

[2170] bahiddhārammaṇo dhammo bahiddhārammaṇassa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo sahajātapaccayena paccayo upanissayapaccayena
paccayo kammapaccayena paccayo.

[2171] bahiddhārammaṇo dhammo ajjhattārammaṇassa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo upanissayapaccayena paccayo kammapaccayena
paccayo.

[2172] nahetuyā cattāri nāarammaṇe cattāri nādhipatiyā
cattāri nānantare cattāri. saṅkhittaṁ. sabbattha cattāri
napurejāte napacchājāte nāasevane. saṅkhittaṁ. navippayutte
cattāri. saṅkhittaṁ. noavigate cattāri. evaṁ gaṇetabbaṁ.
paccanīyaṁ.

page number: 607

[2173] hetupaccayā nāarammaṇe dve ... nādhipatiyā dve
nānantare nasamanantare naupanissaye nāasevane nakamme nonatthiyā
novigate dve sabbattha dve. evaṁ gaṇetabbaṁ.
anulomapaccanīyaṁ.

[2174] nahetupaccayā ārammaṇe cattāri ... adhipatiyā tīṇi
anantare cattāri samanantare cattāri sahajāte aññamaññe nissaye
dve upanissaye cattāri āsevane tīṇi kamme cattāri vipāke
dve. saṅkhittaṁ. sampayutte dve natthiyā dve atthiyā cattāri
vigate cattāri avigate dve. evaṁ gaṇetabbaṁ.
paccanīyānulomaṁ.
pañhāvāro niṭṭhito.
ajjhattārammaṇattikaṁ ekavīsatimaṁ
niṭṭhitaṁ
---------

page number: 608

sanidassanasappaṭighattikaṁ
paṭiccavāro

[2175] anidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca anidassanasappaṭigho
dhammo uppajjati hetupaccayā anidassanasappaṭighaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ
paṭicca dve mahābhūtā dve mahābhūte paṭicca ekaṁ mahābhūtaṁ
anidassanasappaṭighe mahābhūte paṭicca anidassanasappaṭighaṁ cittasamuṭṭhānaṁ
rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ paṭiccacakkhāyatanaṁ
rasāyatanaṁ. anidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca sanidassanasappaṭigho
dhammo uppajjati hetupaccayā anidassanasappaṭighe mahābhūte
paṭicca sanidassanasappaṭighaṁ cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ
upādārūpaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ paṭicca rūpāyatanaṁ. anidassanasappaṭighaṁ
dhammaṁ paṭicca anidassanasappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā
anidassanasappaṭighe mahābhūte paṭicca anidassanāppaṭighaṁ cittasamuṭṭhānaṁ
rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ paṭicca āpodhātu
indriyaṁ kabaḷiṁkāro āhāro. anidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca
sanidassanasappaṭigho ca anidassanāppaṭigho ca dhammā uppajjanti
hetupaccayā anidassanasappaṭighe mahābhūte paṭicca sanidassanasappaṭighañca
anidassanāppaṭighañca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ
upādārūpaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ paṭicca rūpāyatanaṁ āpodhātu indriyaṁ

page number: 609

kabaḷiṁkāro āhāro. anidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca
anidassanasappaṭigho ca anidassanāppaṭigho ca dhammā uppajjanti
hetupaccayā anidassanasappaṭighaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca dve mahābhūtā
āpodhātu ca dve mahābhūte paṭicca ekaṁ mahābhūtaṁ āpodhātu ca
anidassanasappaṭighe mahābhūte paṭicca anidassanasappaṭighañca anidassanāppaṭighañca
cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ
paṭicca cakkhāyatanaṁ rasāyatanaṁ āpodhātu indriyaṁ kabaḷiṁkāro
āhāro. anidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca sanidassanasappaṭigho ca
anidassanasappaṭigho ca dhammā uppajjanti hetupaccayā anidassanasappaṭighe
mahābhūte paṭicca sanidassanasappaṭighañca anidassanasappaṭighañca
cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ
paṭicca rūpāyatanaṁ cakkhāyatanaṁ rasāyatanaṁ. anidassanasappaṭighaṁ
dhammaṁ paṭicca sanidassanasappaṭigho ca anidassanasappaṭigho ca
anidassanāppaṭigho ca dhammā uppajjanti hetupaccayā anidassanasappaṭighe
mahābhūte paṭicca sanidassanasappaṭighañca anidassanasappaṭighañca
anidassanāppaṭighañca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ
phoṭṭhabbāyatanaṁ paṭicca rūpāyatanaṁ cakkhāyatanaṁ rasāyatanaṁ āpodhātu
indriyaṁ kabaḷiṁkāro āhāro.

[2176] anidassanāppaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca anidassanāppaṭigho
dhammo ... hetupaccayā anidassanāppaṭighaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca

page number: 610

tayo khandhā anidassanāppaṭighañca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ dve khandhe
paṭicca dve khandhā anidassanāppaṭighañca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ
paṭisandhikkhaṇe anidassanāppaṭighaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā
anidassanāppaṭighañca kaṭattārūpaṁ dve khandhe ... khandhe paṭicca
vatthu vatthuṁ paṭicca khandhā āpodhātuṁ paṭicca anidassanāppaṭighaṁ
cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ āpodhātuṁ paṭicca
indriyaṁ kabaḷiṁkāro āhāro. anidassanāppaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca
sanidassanasappaṭigho dhammo ... hetupaccayā anidassanāppaṭighe
khandhe paṭicca sanidassanasappaṭighaṁ cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe
anidassanāppaṭighe khandhe paṭicca sanidassanasappaṭighaṁ kaṭattārūpaṁ
āpodhātuṁ paṭicca sanidassanasappaṭighaṁ cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ
upādārūpaṁ āpodhātuṁ paṭicca rūpāyatanaṁ. anidassanāppaṭighaṁ
dhammaṁ paṭicca anidassanasappaṭigho dhammo ... hetupaccayā
anidassanāppaṭighe khandhe paṭicca anidassanasappaṭighaṁ cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ
paṭisandhikkhaṇe anidassanāppaṭighe khandhe paṭicca anidassanasappaṭighaṁ
kaṭattārūpaṁ āpodhātuṁ paṭicca anidassanasappaṭighaṁ cittasamuṭṭhānaṁ
rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ āpodhātuṁ paṭicca cakkhāyatanaṁ
rasāyatanaṁ. anidassanāppaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca sanidassanasappaṭigho ca
anidassanāppaṭigho ca dhammā ... hetupaccayā anidassanāppaṭighaṁ
ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā sanidassanasappaṭighañca anidassanāppaṭighañca

page number: 611

cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ dve khandhe ... paṭisandhikkhaṇe
anidassanāppaṭighaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā sanidassanasappaṭighañca
anidassanāppaṭighañca kaṭattārūpaṁ dve khandhe ...
āpodhātuṁ paṭicca sanidassanasappaṭighañca anidassanāppaṭighañca cittasamuṭṭhānaṁ
rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ āpodhātuṁ paṭicca rūpāyatanaṁ
indriyaṁ kabaḷiṁkāro āhāro. anidassanāppaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca
anidassanasappaṭigho ca anidassanāppaṭigho ca dhammā ... hetupaccayā
anidassanāppaṭighaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā anidassanasappaṭighañca
anidassanāppaṭighañca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ dve khandhe ...
paṭisandhikkhaṇe anidassanāppaṭighaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā
anidassanasappaṭighañca anidassanāppaṭighañca kaṭattārūpaṁ dve
khandhe ... āpodhātuṁ paṭicca anidassanasappaṭighañca anidassanāppaṭighañca
cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ āpodhātuṁ
paṭicca cakkhāyatanaṁ rasāyatanaṁ indriyaṁ kabaḷiṁkāro āhāro.
anidassanāppaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca sanidassanasappaṭigho ca anidassanasappaṭigho
ca dhammā uppajjanti hetupaccayā anidassanāppaṭighe
khandhe paṭicca sanidassanasappaṭighañca anidassanasappaṭighañca cittasamuṭṭhānaṁ
rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe anidassanāppaṭighe khandhe paṭicca
sanidassanasappaṭighañca anidassanasappaṭighañca kaṭattārūpaṁ āpodhātuṁ
paṭicca sanidassanasappaṭighañca anidassanasappaṭighañca cittasamuṭṭhānaṁ

page number: 612

rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ āpodhātuṁ paṭicca rūpāyatanaṁ
cakkhāyatanaṁ rasāyatanaṁ. anidassanāppaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca
sanidassanasappaṭigho ca anidassanasappaṭigho ca anidassanāppaṭigho ca
dhammā uppajjanti hetupaccayā anidassanāppaṭighaṁ ekaṁ khandhaṁ
paṭicca tayo khandhā sanidassanasappaṭighañca anidassanasappaṭighañca
anidassanāppaṭighañca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ dve khandhe ...
paṭisandhikkhaṇe anidassanāppaṭighaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā
sanidassanasappaṭighañca anidassanasappaṭighañca anidassanāppaṭighañca
kaṭattārūpaṁ dve khandhe ... āpodhātuṁ paṭicca sanidassanasappaṭighañca
anidassanasappaṭighañca anidassanāppaṭighañca cittasamuṭṭhānaṁ
rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ āpodhātuṁ paṭicca rūpāyatanaṁ
cakkhāyatanaṁ rasāyatanaṁ indriyaṁ kabaḷiṁkāro āhāro.

[2177] anidassanasappaṭighañca anidassanāppaṭighañca dhammaṁ
paṭicca sanidassanasappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā
anidassanāppaṭighe khandhe ca mahābhūte ca paṭicca sanidassanasappaṭighaṁ
cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe anidassanāppaṭighe khandhe ca
mahābhūte ca paṭicca sanidassanasappaṭighaṁ kaṭattārūpaṁ anidassanasappaṭighe
khandhe ca mahābhūte ca āpodhātuñca paṭicca sanidassanasappaṭighaṁ
cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ phoṭṭhabbāyatanañca
āpodhātuñca paṭicca rūpāyatanaṁ. anidassanasappaṭighañca

page number: 613

anidassanāppaṭighañca dhammaṁ paṭicca anidassanasappaṭigho dhammo
uppajjati hetupaccayā anidassanāppaṭighe khandhe ca mahābhūte ca
paṭicca anidassanasappaṭighaṁ cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe
anidassanāppaṭighe khandhe ca mahābhūte ca paṭicca anidassanasappaṭighaṁ
kaṭattārūpaṁ anidassanasappaṭighaṁ ekaṁ mahābhūtañca āpodhātuñca
paṭicca dve mahābhūtā dve mahābhūte ca āpodhātuñca paṭicca
ekaṁ mahābhūtaṁ anidassanasappaṭighe mahābhūte ca āpodhātuñca
paṭicca anidassanasappaṭighaṁ cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ
phoṭṭhabbāyatanañca āpodhātuñca paṭicca cakkhāyatanaṁ rasāyatanaṁ.
anidassanasappaṭighañca anidassanāppaṭighañca dhammaṁ paṭicca
anidassanāppaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā anidassanāppaṭighe
khandhe ca mahābhūte ca paṭicca anidassanāppaṭighaṁ cittasamuṭṭhānaṁ
rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe anidassanāppaṭighe khandhe ca mahābhūte ca
paṭicca anidassanāppaṭighaṁ kaṭattārūpaṁ anidassanasappaṭighe
mahābhūte ca āpodhātuñca paṭicca anidassanāppaṭighaṁ cittasamuṭṭhānaṁ
rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ phoṭṭhabbāyatanañca āpodhātuñca
paṭicca indriyaṁ kabaḷiṁkāro āhāro. anidassanasappaṭighañca
anidassanāppaṭighañca dhammaṁ paṭicca sanidassanasappaṭigho ca
anidassanāppaṭigho ca dhammā uppajjanti hetupaccayā anidassanāppaṭighe
khandhe ca mahābhūte ca paṭicca sanidassanasappaṭighañca

page number: 614

anidassanāppaṭighañca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe
anidassanāppaṭighe khandhe ca mahābhūte ca paṭicca sanidassanasappaṭighañca
anidassanāppaṭighañca kaṭattārūpaṁ anidassanasappaṭighe mahābhūte ca
āpodhātuñca paṭicca sanidassanasappaṭighañca anidassanāppaṭighañca
cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ phoṭṭhabbāyatanañca
āpodhātuñca paṭicca rūpāyatanaṁ indriyaṁ kabaḷiṁkāro āhāro.
anidassanasappaṭighañca anidassanāppaṭighañca dhammaṁ paṭicca
anidassanasappaṭigho ca anidassanāppaṭigho ca dhammā uppajjanti
hetupaccayā anidassanāppaṭighe khandhe ca mahābhūte ca paṭicca
anidassanasappaṭighañca anidassanāppaṭighañca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ
paṭisandhikkhaṇe anidassanāppaṭighe khandhe ca mahābhūte ca paṭicca
anidassanasappaṭighañca anidassanāppaṭighañca kaṭattārūpaṁ anidassanasappaṭighe
mahābhūte ca āpodhātuñca paṭicca anidassanasappaṭighañca
anidassanāppaṭighañca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ
upādārūpaṁ phoṭṭhabbāyatanañca āpodhātuñca paṭicca cakkhāyatanaṁ
rasāyatanaṁ indriyaṁ kabaḷiṁkāro āhāro. anidassanasappaṭighañca
anidassanāppaṭighañca dhammaṁ paṭicca sanidassanasappaṭigho ca
anidassanasappaṭigho ca dhammā uppajjanti hetupaccayā anidassanāppaṭighe
khandhe ca mahābhūte ca paṭicca sanidassanasappaṭighañca
anidassanasappaṭighañca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe

page number: 615

anidassanāppaṭighe khandhe ca mahābhūte ca paṭicca sanidassanasappaṭighañca
anidassanasappaṭighañca kaṭattārūpaṁ anidassanasappaṭighe mahābhūte ca
āpodhātuñca paṭicca sanidassanasappaṭighañca anidassanasappaṭighañca
cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ phoṭṭhabbāyatanañca
āpodhātuñca paṭicca rūpāyatanaṁ cakkhāyatanaṁ rasāyatanaṁ. anidassanasappaṭighañca
anidassanāppaṭighañca dhammaṁ paṭicca sanidassanasappaṭigho ca
ca anidassanasappaṭigho ca anidassanāppaṭigho ca dhammā
uppajjanti hetupaccayā anidassanāppaṭighe khandhe ca mahābhūte ca
paṭicca sanidassanasappaṭighañca anidassanasappaṭighañca anidassanāppaṭighañca
cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe anidassanāppaṭighe
khandhe ca mahābhūte ca paṭicca sanidassanasappaṭighañca anidassanasappaṭighañca
anidassanāppaṭighañca kaṭattārūpaṁ anidassanasappaṭighe
mahābhūte ca āpodhātuñca paṭicca sanidassanasappaṭighañca anidassanasappaṭighañca
anidassanāppaṭighañca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ
upādārūpaṁ phoṭṭhabbāyatanañca āpodhātuñca paṭicca rūpāyatanaṁ
cakkhāyatanaṁ rasāyatanaṁ indriyaṁ kabaḷiṁkāro āhāro.

[2178] anidassanāppaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca anidassanāppaṭigho
dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā anidassanāppaṭighaṁ ekaṁ khandhaṁ
paṭicca tayo khandhā dve khandhe ... paṭisandhikkhaṇe anidassanāppaṭighaṁ
ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā dve khandhe ... vatthuṁ

page number: 616

paṭicca khandhā.

[2179] anidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca anidassanasappaṭigho
dhammo uppajjati adhipatipaccayā anidassanasappaṭighaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ
paṭicca dve mahābhūtā dve mahābhūte paṭicca ekaṁ mahābhūtaṁ
anidassanasappaṭighe mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ upādārūpaṁ
anidassanasappaṭighamūlake iminā kāraṇena satta pañhā vibhajitabbā
pariyosānapadā natthi.

[2180] anidassanāppaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca anidassanāppaṭigho
dhammo uppajjati adhipatipaccayā anidassanāppaṭighaṁ ekaṁ khandhaṁ
paṭicca tayo khandhā anidassanāppaṭighañca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ dve
khandhe ... āpodhātuṁ paṭicca anidassanāppaṭighaṁ cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ
iminā kāraṇena anidassanāppaṭighamūlake satta pañhā vibhajitabbā
niṭṭhānapadā natthi.

[2181] anidassanasappaṭighañca anidassanāppaṭighañca dhammaṁ paṭicca
sanidassanasappaṭigho dhammo uppajjati adhipatipaccayā anidassanāppaṭighe
khandhe ca mahābhūte ca paṭicca sanidassanasappaṭighaṁ cittasamuṭṭhānaṁ
rūpaṁ anidassanāppaṭighe mahābhūte ca āpodhātuñca
paṭicca sanidassanasappaṭighaṁ cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ upādārūpaṁ iminā
kāraṇena sattapi pañhā vibhajitabbā.

[2182] anidassanāppaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca anidassanāppaṭigho

page number: 617

dhammo uppajjati anantarapaccayā samanantarapaccayā ārammaṇasadisaṁ.

[2183] anidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca anidassanasappaṭigho
dhammo uppajjati sahajātapaccayā anidassanasappaṭighaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ
paṭicca dve mahābhūtā dve mahābhūte paṭicca ekaṁ mahābhūtaṁ
anidassanasappaṭighe mahābhūte paṭicca anidassanasappaṭighaṁ cittasamuṭṭhānaṁ
rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ paṭicca cakkhāyatanaṁ
rasāyatanaṁ bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ... asaññasattānaṁ
ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca dve mahābhūtā anidassanasappaṭighamūlakā
satta pañhā iminā kāraṇena vibhajitabbā.

[2184] anidassanāppaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca anidassanāppaṭigho
dhammo uppajjati sahajātapaccayā anidassanāppaṭighaṁ ekaṁ khandhaṁ
paṭicca tayo khandhā anidassanāppaṭighañca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ dve
khandhe ... paṭisandhikkhaṇe anidassanāppaṭighaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo
khandhā anidassanāppaṭighaṁ kaṭattā ca rūpaṁ dve khandhe ... khandhe
paṭicca vatthu vatthuṁ paṭicca khandhā āpodhātuṁ paṭicca anidassanāppaṭighaṁ
cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ āpodhātuṁ
paṭicca indriyaṁ kabaḷiṁkāro āhāro bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ...
utusamuṭṭhānaṁ ... asaññasattānaṁ āpodhātuṁ paṭicca anidassanāppaṭighaṁ
kaṭattārūpaṁ anidassanāppaṭighamūlake satta pañhā iminā kāraṇena
kātabbā.

page number: 618

[2185] anidassanasappaṭighañca anidassanāppaṭighañca dhammaṁ
paṭicca sanidassanasappaṭigho dhammo uppajjati sahajātapaccayā
anidassanāppaṭighe khandhe ca mahābhūte ca paṭicca sanidassanasappaṭighaṁ
cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe anidassanāppaṭighe khandhe ca
mahābhūte ca paṭicca sanidassanasappaṭighaṁ kaṭattārūpaṁ anidassanasappaṭighe
mahābhūte ca āpodhātuñca paṭicca sanidassanasappaṭighaṁ
cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ phoṭṭhabbāyatanañca
āpodhātuñca paṭicca rūpāyatanaṁ bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ...
utusamuṭṭhānaṁ ... asaññasattānaṁ anidassanasappaṭighe mahābhūte ca
āpodhātuñca paṭicca sanidassanasappaṭighaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ
iminā kāraṇena satta pañhā vibhajitabbā.

[2186] anidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca anidassanasappaṭigho
dhammo uppajjati aññamaññapaccayā anidassanasappaṭighaṁ ekaṁ
mahābhūtaṁ paṭicca dve mahābhūtā dve mahābhūte paṭicca ekaṁ
mahābhūtaṁ. anidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca anidassanāppaṭigho
dhammo uppajjati aññamaññapaccayā anidassanasappaṭighe mahābhūte
paṭicca āpodhātu. anidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca anidassanasappaṭigho
ca anidassanāppaṭigho ca dhammā uppajjanti aññamaññapaccayā
anidassanasappaṭighaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca dve mahābhūtā
āpodhātu ca dve mahābhūte paṭicca ekaṁ mahābhūtaṁ āpodhātu ca.

page number: 619

[2187] anidassanāppaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca anidassanāppaṭigho
dhammo uppajjati aññamaññapaccayā anidassanāppaṭighaṁ ekaṁ
khandhaṁ paṭicca tayo khandhā dve khandhe ... paṭisandhikkhaṇe anidassanāppaṭighaṁ
ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā vatthu ca dve
khandhe ... khandhe paṭicca vatthu vatthuṁ paṭicca khandhā. anidassanāppaṭighaṁ
dhammaṁ paṭicca anidassanasappaṭigho dhammo uppajjati
aññamaññapaccayā āpodhātuṁ paṭicca anidassanasappaṭighā mahābhūtā.

[2188] anidassanasappaṭighañca anidassanāppaṭighañca dhammaṁ
paṭicca anidassanasappaṭigho dhammo uppajjati aññamaññapaccayā
anidassanasappaṭighaṁ ekaṁ mahābhūtañca āpodhātuñca paṭicca dve
mahābhūtā dve mahābhūte ca āpodhātuñca paṭicca ekaṁ mahābhūtaṁ.

[2189] anidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca anidassanasappaṭigho
dhammo uppajjati nissayapaccayā upanissayapaccayā purejātapaccayā
āsevanapaccayā kammapaccayā vipākapaccayā āhārapaccayā indriyapaccayā
jhānapaccayā maggapaccayā sampayuttapaccayā vippayuttapaccayā
atthipaccayā natthipaccayā vigatapaccayā avigatapaccayā.

[2190] hetuyā ekavīsa ārammaṇe ekaṁ adhipatiyā ekavīsa
anantare ekaṁ samanantare ekaṁ sahajāte ekavīsa aññamaññe
cha nissaye ekavīsa upanissaye ekaṁ purejāte ekaṁ āsevane
ekaṁ kamme ekavīsa vipāke āhāre ekavīsa indriye ekavīsa

page number: 620

jhāne magge ekavīsa sampayutte ekaṁ vippayutte ekavīsa
atthiyā ekavīsa natthiyā ekaṁ vigate ekaṁ avigate ekavīsa.
evaṁ gaṇetabbaṁ.
anulomaṁ.

[2191] anidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca anidassanasappaṭigho
dhammo uppajjati nahetupaccayā anidassanasappaṭighaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ
paṭicca dve mahābhūtā dve mahābhūte paṭicca ekaṁ mahābhūtaṁ
anidassanasappaṭighe mahābhūte paṭicca anidassanasappaṭighaṁ cittasamuṭṭhānaṁ
rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ paṭicca cakkhāyatanaṁ
rasāyatanaṁ bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ... asaññasattānaṁ
anidassanasappaṭighaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca dve mahābhūtā
dve mahābhūte paṭicca ekaṁ mahābhūtaṁ anidassanasappaṭighamūlake
iminā kāraṇena sattapi pañhā vibhajitabbā.

[2192] anidassanāppaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca anidassanāppaṭigho
dhammo uppajjati nahetupaccayā ahetukaṁ anidassanāppaṭighaṁ ekaṁ
khandhaṁ paṭicca tayo khandhā anidassanāppaṭighaṁ cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ
dve khandhe ... ahetukapaṭisandhikkhaṇe anidassanāppaṭighaṁ ekaṁ khandhaṁ
paṭicca tayo khandhā anidassanāppaṭighañca kaṭattārūpaṁ khandhe
paṭicca vatthu vatthuṁ paṭicca khandhā āpodhātuṁ paṭicca anidassanāppaṭighaṁ
cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ āpodhātuṁ

page number: 621

paṭicca indriyaṁ kabaḷiṁkāro āhāro bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ...
utusamuṭṭhānaṁ ... asaññasattānaṁ āpodhātuṁ paṭicca anidassanāppaṭighaṁ
kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe
paṭicca vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho anidassanāppaṭighamūlakā
iminā kāraṇena satta pañhā vibhajitabbā.

[2193] anidassanasappaṭighañca anidassanāppaṭighañca dhammaṁ
paṭicca sanidassanasappaṭigho dhammo uppajjati nahetupaccayā ahetuke
anidassanāppaṭighe khandhe ca mahābhūte ca paṭicca sanidassanasappaṭighaṁ
cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ ahetukapaṭisandhikkhaṇe anidassanāppaṭighe khandhe ca
mahābhūte ca paṭicca sanidassanasappaṭighaṁ kaṭattārūpaṁ anidassanasappaṭighe
mahābhūte ca āpodhātuñca paṭicca sanidassanasappaṭighaṁ
cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ phoṭṭhabbāyatanañca
āpodhātuñca paṭicca rūpāyatanaṁ bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ...
utusamuṭṭhānaṁ ... asaññasattānaṁ anidassanasappaṭighe mahābhūte ca
āpodhātuñca paṭicca sanidassanasappaṭighaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ
iminā kāraṇena satta pañhā vitthāretabbā asammohantena.

[2194] anidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca anidassanasappaṭigho
dhammo uppajjati nāarammaṇapaccayā anidassanasappaṭighaṁ ekaṁ
mahābhūtaṁ paṭicca dve mahābhūtā dve mahābhūte paṭicca ekaṁ
mahābhūtaṁ anidassanasappaṭighe mahābhūte paṭicca anidassanasappaṭighaṁ

page number: 622

cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ paṭicca
cakkhāyatanaṁ rasāyatanaṁ bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ...
asaññasattānaṁ anidassanasappaṭighaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca dve
mahābhūtā dve mahābhūte paṭicca ekaṁ mahābhūtaṁ anidassanasappaṭighamūlakā
iminā kāraṇena sattapi pañhā vitthāretabbā.

[2195] anidassanāppaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca anidassanāppaṭigho
dhammo uppajjati nāarammaṇapaccayā anidassanāppaṭighe khandhe
paṭicca anidassanāppaṭighaṁ cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe
anidassanāppaṭighe khandhe paṭicca anidassanāppaṭighaṁ kaṭattārūpaṁ khandhe
paṭicca vatthu āpodhātuṁ paṭicca anidassanāppaṭighaṁ cittasamuṭṭhānaṁ
rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ āpodhātuṁ paṭicca indriyaṁ kabaḷiṁkāro
āhāro bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ...
asaññasattānaṁ āpodhātuṁ paṭicca anidassanāppaṭighaṁ kaṭattārūpaṁ
upādārūpaṁ anidassanāppaṭighamūlake iminā kāraṇena sattapi pañhā
vitthāretabbā.

[2196] anidassanasappaṭighañca anidassanāppaṭighañca dhammaṁ
paṭicca sanidassanasappaṭigho dhammo uppajjati nāarammaṇapaccayā
anidassanāppaṭighe khandhe ca mahābhūte ca paṭicca sanidassanasappaṭighaṁ
cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe anidassanāppaṭighe khandhe ca
mahābhūte ca paṭicca sanidassanasappaṭighaṁ kaṭattārūpaṁ anidassanasappaṭighe

page number: 623

mahābhūte ca āpodhātuñca paṭicca sanidassanasappaṭighaṁ cittasamuṭṭhānaṁ
rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ phoṭṭhabbāyatanañca āpodhātuñca paṭicca
rūpāyatanaṁ ... bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ...
asaññasattānaṁ anidassanasappaṭighe mahābhūte ca āpodhātuñca paṭicca
sanidassanasappaṭighaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ ghaṭane iminā kāraṇena
sattapi pañhā vibhajitabbā.

[2197] anidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca anidassanasappaṭigho
dhammo uppajjati nādhipatipaccayā sahajātasadisaṁ. nānantarapaccayā
nasamanantarapaccayā nāññamaññapaccayā anidassanasappaṭighe mahābhūte
paṭicca anidassanasappaṭighaṁ cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ
upādārūpaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ paṭicca cakkhāyatanaṁ rasāyatanaṁ bāhiraṁ ...
āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ... asaññasattānaṁ mahābhūte paṭicca
anidassanāppaṭighaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ iminā kāraṇena ekavīsa
pañhā vibhajitabbā. naupanissayapaccayā napurejātapaccayā napacchājātapaccayā
nāasevanapaccayā. nakammapaccayā bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ...
utusamuṭṭhānaṁ ... anidassanasappaṭighaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca
dve mahābhūtā dve mahābhūte paṭicca ekaṁ mahābhūtaṁ anidassanasappaṭighe
mahābhūte paṭicca anidassanasappaṭighaṁ upādārūpaṁ kammaṁ
vibhajitvā nakammeneva ekavīsa pañhā kātabbā. navipākapaccayā
paṭisandhipi kaṭattāpi natthi pañcavokāreyeva kātabbā. nāahārapaccayā

page number: 624

bāhiraṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ... asaññasattānaṁ ... iminā
kāraṇena vibhajitabbā ekavīsāpi. naindriyapaccayā bāhiraṁ ...
āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ... anidassanasappaṭighaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ ...
asaññasattānaṁ mahābhūte paṭicca rūpajīvitindriyaṁ. saṅkhittaṁ.
sabbe pañhā vibhajitabbā. najhānapaccayā bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ...
utusamuṭṭhānaṁ ... asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ.
saṅkhittaṁ. sattapi pañhā vibhajitabbā.

[2198] anidassanāppaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca anidassanāppaṭigho
dhammo uppajjati najhānapaccayā pañcaviññāṇasahagataṁ ekaṁ khandhaṁ
paṭicca tayo khandhā dve khandhe ... bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ...
utusamuṭṭhānaṁ ... asaññasattānaṁ āpodhātuṁ paṭicca anidassanāppaṭighaṁ
kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ evaṁ sattapi pañhā vibhajitabbā.

[2199] anidassanasappaṭighañca anidassanāppaṭighañca dhammaṁ
paṭicca sanidassanasappaṭigho dhammo uppajjati najhānapaccayā bāhiraṁ ...
āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ... asaññasattānaṁ anidassanasappaṭighe
mahābhūte ca āpodhātuñca paṭicca sanidassanasappaṭighaṁ kaṭattārūpaṁ
upādārūpaṁ evaṁ sattapi pañhā vibhajitabbā. namaggapaccayā
nahetusadisaṁ kātabbaṁ paripuṇṇaṁ moho natthi. nasampayuttapaccayā
navippayuttapaccayā paripuṇṇaṁ. nonatthipaccayā novigatapaccayā.

[2200] nahetuyā ekavīsa nāarammaṇe ekavīsa nādhipatiyā

page number: 625

ekavīsa. saṅkhittaṁ. sabbattha ekavīsa nonatthiyā ekavīsa
novigate ekavīsa. evaṁ gaṇetabbaṁ.
paccanīyaṁ.

[2201] hetupaccayā nāarammaṇe ekavīsa ... nādhipatiyā
ekavīsa. saṅkhittaṁ. navipāke ekavīsa nasampayutte ekavīsa
navippayutte ekavīsa nonatthiyā ekavīsa novigate ekavīsa.
evaṁ gaṇetabbaṁ.
anulomapaccanīyaṁ.

[2202] nahetupaccayā ārammaṇe ekaṁ ... anantare ekaṁ
samanantare ekaṁ sahajāte ekavīsa. saṅkhittaṁ. jhāne ekavīsa
magge ekavīsa sampayutte ekaṁ vippayutte ekavīsa atthiyā ekavīsa
natthiyā ekaṁ vigate ekaṁ avigate ekavīsa. evaṁ gaṇetabbaṁ.
paccanīyānulomaṁ.
paṭiccavāro niṭṭhito.
sahajātavāropi paccayavāropi nissayavāropi paṭiccavārasadisā
saṁsaṭṭhavāropi sampayuttavāropi arūpeyeva kātabbā.
pañhāvāro

[2203] anidassanāppaṭigho dhammo anidassanāppaṭighassa
dhammassa hetupaccayena paccayo anidassanāppaṭighā hetū sampayuttakānaṁ
khandhānaṁ anidassanāppaṭighānañca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ

page number: 626

hetupaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe anidassanāppaṭighā hetū
sampayuttakānaṁ khandhānaṁ anidassanāppaṭighānañca kaṭattārūpānaṁ
hetupaccayena paccayo.

[2204] anidassanāppaṭigho dhammo sanidassanasappaṭighassa
dhammassa hetupaccayena paccayo anidassanāppaṭighā hetū
sanidassanasappaṭighānaṁ cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ hetupaccayena paccayo
paṭisandhikkhaṇe ... anidassanāppaṭighamūlakeyeva iminā kāraṇena
satta pañhā vibhajitabbā.

[2205] sanidassanasappaṭigho dhammo anidassanāppaṭighassa
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo rūpe aniccato dukkhato anattato
vipassati assādeti abhinandati taṁ ārabbha rāgo uppajjati diṭṭhi ...
vicikicchā ... uddhaccaṁ ... domanassaṁ uppajjati dibbena cakkhunā rūpaṁ
passati rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa ārammaṇapaccayena paccayo
sanidassanasappaṭighā khandhā iddhividhañāṇassa pubbenivāsānussatiñāṇassa
anāgataṁsañāṇassa āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo.

[2206] anidassanasappaṭigho dhammo anidassanāppaṭighassa
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo cakkhuṁ ... kāyaṁ sadde gandhe
rase ... phoṭṭhabbe aniccato .pe. domanassaṁ uppajjati dibbāya
sotadhātuyā saddaṁ suṇāti saddāyatanaṁ sotaviññāṇassa
phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa anidassanasappaṭighā khandhā

page number: 627

iddhividhañāṇassa pubbenivāsānussatiñāṇassa anāgataṁsañāṇassa
āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo.

[2207] anidassanāppaṭigho dhammo anidassanāppaṭighassa
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo dānaṁ datvā sīlaṁ samādiyitvā
uposathakammaṁ katvā taṁ paccavekkhati pubbe suciṇṇāni paccavekkhati
jhānā ... ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ paccavekkhanti phalaṁ
paccavekkhanti nibbānaṁ paccavekkhanti nibbānaṁ gotrabhussa
vodānassa maggassa phalassa āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo
ariyā pahīne kilese paccavekkhanti vikkhambhite kilese paccavekkhanti
pubbe samudāciṇṇe ... vatthuṁ ... itthindriyaṁ purisindriyaṁ jīvitindriyaṁ
āpodhātuṁ kabaḷiṁkāraṁ āhāraṁ ... anidassanāppaṭighe khandhe aniccato ...
domanassaṁ uppajjati cetopariyañāṇena anidassanāppaṭighacittasamaṅgissa
cittaṁ jānāti ākāsānañcāyatanaṁ viññāṇañcāyatanassa
ārammaṇapaccayena paccayo ākiñcaññāyatanaṁ nevasaññānāsaññāyatanassa
anidassanāppaṭighā khandhā iddhividhañāṇassa
cetopariyañāṇassa pubbenivāsānussatiñāṇassa yathākammūpagañāṇassa
anāgataṁsañāṇassa āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo.

[2208] sanidassanasappaṭigho dhammo anidassanāppaṭighassa
dhammassa adhipatipaccayena paccayo. ārammaṇādhipati: rūpaṁ garuṁ katvā
assādeti abhinandati taṁ garuṁ katvā rāgo ... diṭṭhi uppajjati.

page number: 628

[2209] anidassanasappaṭigho dhammo anidassanāppaṭighassa
dhammassa adhipatipaccayena paccayo. ārammaṇādhipati: cakkhuṁ ... kāyaṁ
sadde gandhe ... phoṭṭhabbe garuṁ katvā assādeti abhinandati taṁ garuṁ
katvā rāgo ... diṭṭhi uppajjati.

[2210] anidassanāppaṭigho dhammo anidassanāppaṭighassa
dhammassa adhipatipaccayena paccayo ārammaṇādhipati sahajātādhipati.
ārammaṇādhipati: dānaṁ datvā sīlaṁ ... uposathakammaṁ ... taṁ garuṁ katvā ...
jhānā vuṭṭhahitvā ... ariyā maggā vuṭṭhahitvā ... phalā vuṭṭhahitvā ...
phalaṁ garuṁ katvā ... nibbānaṁ garuṁ katvā ... nibbānaṁ gotrabhussa
vodānassa maggassa phalassa adhipatipaccayena paccayo vatthuṁ ... itthindriyaṁ
purisindriyaṁ jīvitindriyaṁ āpodhātuṁ kabaḷiṁkāraṁ āhāraṁ ... anidassanāppaṭighe
khandhe garuṁ katvā assādeti abhinandati taṁ garuṁ katvā
rāgo ... diṭṭhi uppajjati. sahajātādhipati: anidassanāppaṭighādhipati
sampayuttakānaṁ khandhānaṁ anidassanāppaṭighānañca cittasamuṭṭhānānaṁ
rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo.

[2211] anidassanāppaṭigho dhammo sanidassanasappaṭighassa
dhammassa adhipatipaccayena paccayo. sahajātādhipati: anidassanāppaṭighādhipati
anidassanasappaṭighānaṁ cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ
adhipatipaccayena paccayo anidassanāppaṭimūlake sattapi pañhā
vibhajitabbā adhipati tividharūpasaṅgahena.

page number: 629

[2212] anidassanāppaṭigho dhammo anidassanāppaṭighassa
dhammassa anantarapaccayena paccayo purimā purimā anidassanāppaṭighā
khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ anidassanāppaṭighānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena
paccayo anulomaṁ gotrabhussa anulomaṁ vodānassa
gotrabhu maggassa vodānaṁ maggassa maggo phalassa phalaṁ phalassa
anulomaṁ phalasamāpattiyā nirodhā vuṭṭhahantassa nevasaññānāsaññāyatanaṁ
phalasamāpattiyā anantarapaccayena paccayo.

[2213] anidassanāppaṭigho dhammo anidassanāppaṭighassa
dhammassa samanantarapaccayena paccayo anantarasadisaṁ.

[2214] anidassanasappaṭigho dhammo anidassanasappaṭighassa
dhammassa sahajātapaccayena paccayo paṭiccavārasadisaṁ sādhukaṁ
kātabbaṁ. aññamaññapaccaye paṭiccavāre aññamaññasadisaṁ.
nissayapaccaye paṭiccavārasadisaṁ.

[2215] sanidassanasappaṭigho dhammo anidassanāppaṭighassa
dhammassa upanissayapaccayena paccayo ārammaṇūpanissayo
anantarūpanissayo pakatūpanissayo. pakatūpanissayo: vaṇṇasampadaṁ
patthayamāno dānaṁ deti sīlaṁ ... uposathakammaṁ ... vaṇṇasampadā saddhāya
paññāya rāgassa patthanāya kāyikassa sukhassa kāyikassa dukkhassa
maggassa phalasamāpattiyā upanissayapaccayena paccayo.

[2216] anidassanasappaṭigho dhammo anidassanāppaṭighassa

page number: 630

dhammassa upanissayapaccayena paccayo ārammaṇūpanissayo
anantarūpanissayo pakatūpanissayo. pakatūpanissayo: cakkhusampadaṁ patthayamāno
... kāyasampadaṁ ... saddasampadaṁ ... phoṭṭhabbasampadaṁ patthayamāno
dānaṁ deti sīlaṁ ... uposathakammaṁ ... utuṁ ... senāsanaṁ upanissāya dānaṁ
deti sīlaṁ ... uposathakammaṁ ... jhānaṁ ... vipassanaṁ ... maggaṁ ... abhiññaṁ
... samāpattiṁ ... pāṇaṁ hanati saṅghaṁ bhindati cakkhusampadā ...
phoṭṭhabbasampadā ... utu ... senāsanaṁ saddhāya paññāya rāgassa
patthanāya kāyikassa sukhassa kāyikassa dukkhassa maggassa
phalasamāpattiyā upanissayapaccayena paccayo.

[2217] anidassanāppaṭigho dhammo anidassanasappaṭighassa
dhammassa upanissayapaccayena paccayo ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo
pakatūpanissayo. pakatūpanissayo: saddhaṁ upanissāya dānaṁ
deti sīlaṁ ... uposathakammaṁ ... jhānaṁ ... samāpattiṁ ... mānaṁ jappeti
diṭṭhiṁ gaṇhāti sīlaṁ ... paññaṁ rāgaṁ patthanaṁ kāyikaṁ sukhaṁ kāyikaṁ
dukkhaṁ bhojanaṁ upanissāya dānaṁ deti ... saṅghaṁ bhindati anidassanāppaṭighā
khandhā ... saddhā paññā rāgo patthanā kāyikaṁ sukhaṁ
kāyikaṁ dukkhaṁ ... bhojanaṁ saddhāya paññāya. saṅkhittaṁ. maggassa
phalasamāpattiyā upanissayapaccayena paccayo.

[2218] sanidassanasappaṭigho dhammo anidassanāppaṭighassa
dhammassa purejātapaccayena paccayo. ārammaṇapurejātaṁ: dibbena

page number: 631

cakkhunā ... rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa purejātapaccayena paccayo.

[2219] anidassanasappaṭigho dhammo anidassanāppaṭighassa
dhammassa purejātapaccayena paccayo ārammaṇapurejātaṁ vatthupurejātaṁ.
ārammaṇapurejātaṁ: cakkhuṁ ... kāyaṁ ... sadde ... phoṭṭhabbe ...
aniccato ... domanassaṁ uppajjati dibbāya sotadhātuyā saddaṁ suṇāti
saddāyatanaṁ sotaviññāṇassa .pe. phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa
purejātapaccayena paccayo. vatthupurejātaṁ: cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa
kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇassa purejātapaccayena paccayo.

[2220] anidassanāppaṭigho dhammo anidassanāppaṭighassa
dhammassa purejātapaccayena paccayo ārammaṇapurejātaṁ vatthupurejātaṁ.
ārammaṇapurejātaṁ: vatthuṁ ... itthindriyaṁ purisindriyaṁ jīvitindriyaṁ
āpodhātuṁ kabaḷiṁkāraṁ āhāraṁ aniccato ... domanassaṁ uppajjati.
vatthupurejātaṁ: vatthu anidassanāppaṭighānaṁ khandhānaṁ purejātapaccayena
paccayo.

[2221] sanidassanasappaṭigho ca anidassanāppaṭigho ca dhammā
anidassanāppaṭighassa dhammassa purejātapaccayena paccayo ārammaṇapurejātaṁ
vatthupurejātaṁ: rūpāyatanañca vatthu ca anidassanāppaṭighānaṁ
khandhānaṁ purejātapaccayena paccayo.

[2222] anidassanasappaṭigho ca anidassanāppaṭigho ca dhammā
anidassanāppaṭighassa dhammassa purejātapaccayena paccayo ārammaṇapurejātaṁ

page number: 632

vatthupurejātaṁ cakkhāyatanañca vatthu ca ...
phoṭṭhabbāyatanañca vatthu ca anidassanāppaṭighānaṁ khandhānaṁ
purejātapaccayena paccayo.

[2223] sanidassanasappaṭigho ca anidassanasappaṭigho ca dhammā
anidassanāppaṭighassa dhammassa purejātapaccayena paccayo
ārammaṇapurejātaṁ vatthupurejātaṁ: rūpāyatanañca cakkhāyatanañca
cakkhuviññāṇassa purejātapaccayena paccayo.

[2224] anidassanāppaṭigho dhammo anidassanāppaṭighassa
dhammassa pacchājātapaccayena paccayo. pacchājātā:
anidassanāppaṭighā khandhā purejātassa imassa anidassanāppaṭighassa
kāyassa pacchājātapaccayena paccayo.

[2225] anidassanāppaṭigho dhammo sanidassanasappaṭighassa
dhammassa pacchājātapaccayena paccayo. pacchājātā:
anidassanāppaṭighā khandhā purejātassa imassa sanidassanasappaṭighassa
kāyassa pacchājātapaccayena paccayo evaṁ satta pañhā vibhajitabbā
tividharūpasaṅgaho.

[2226] anidassanāppaṭigho dhammo anidassanāppaṭighassa
dhammassa āsevanapaccayena paccayo purimā purimā anidassanāppaṭighā
khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ anidassanāppaṭighānaṁ khandhānaṁ āsevanapaccayena
paccayo anulomaṁ gotrabhussa anulomaṁ vodānassa

page number: 633

gotrabhu maggassa vodānaṁ maggassa āsevanapaccayena paccayo.

[2227] anidassanāppaṭigho dhammo anidassanāppaṭighassa
dhammassa kammapaccayena paccayo sahajātā nānākhaṇikā.
sahajātā: anidassanāppaṭighā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
anidassanāppaṭighānañca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ kammapaccayena
paccayo. nānākhaṇikā: anidassanāppaṭighā cetanā vipākānaṁ khandhānaṁ
anidassanāppaṭighānañca kaṭattārūpānaṁ kammapaccayena paccayo.

[2228] anidassanāppaṭigho dhammo sanidassanasappaṭighassa
dhammassa kammapaccayena paccayo sahajātā nānākhaṇikā. sahajātā:
anidassanāppaṭighā cetanā sanidassanasappaṭighānaṁ cittasamuṭṭhānānaṁ
rūpānaṁ kammapaccayena paccayo. nānākhaṇikā: anidassanāppaṭighā
cetanā sanidassanasappaṭighānaṁ kaṭattārūpānaṁ kammapaccayena paccayo
evaṁ satta pañhā sahajātā nānākhaṇikā iminā kāraṇena
vibhajitabbā tividharūpasaṅgaho.

[2229] anidassanāppaṭigho dhammo anidassanāppaṭighassa
dhammassa vipākapaccayena paccayo vipāko anidassanāppaṭigho eko
khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ anidassanāppaṭighānaṁ cittasamuṭṭhānānañca
rūpānaṁ vipākapaccayena paccayo dve khandhā ... paṭisandhikkhaṇe
anidassanāppaṭigho eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ anidassanāppaṭighānañca
kaṭattārūpānaṁ vipākapaccayena paccayo khandhā

page number: 634

vatthussa vipākapaccayena paccayo.

[2230] anidassanāppaṭigho dhammo sanidassanasappaṭighassa
dhammassa vipākapaccayena paccayo vipākā anidassanāppaṭighā khandhā
sanidassanasappaṭighānaṁ cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ vipākapaccayena paccayo
paṭisandhikkhaṇe anidassanāppaṭighā khandhā sanidassanasappaṭighānaṁ
kaṭattārūpānaṁ vipākapaccayena paccayo evaṁ satta pañhā
vitthāretabbā pavatti paṭisandhi.

[2231] anidassanāppaṭigho dhammo anidassanāppaṭighassa
dhammassa āhārapaccayena paccayo anidassanāppaṭighā āhārā
sampayuttakānaṁ khandhānaṁ anidassanāppaṭighānañca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ
āhārapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe anidassanāppaṭighā āhārā
sampayuttakānaṁ khandhānaṁ anidassanāppaṭighānañca kaṭattārūpānaṁ
āhārapaccayena paccayo kabaḷiṁkāro āhāro imassa
anidassanāppaṭighassa kāyassa āhārapaccayena paccayo.

[2232] anidassanāppaṭigho dhammo sanidassanasappaṭighassa
dhammassa āhārapaccayena paccayo anidassanāppaṭighā āhārā
sanidassanasappaṭighānaṁ cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ āhārapaccayena paccayo
paṭisandhikkhaṇe anidassanāppaṭighā āhārā sanidassanasappaṭighānaṁ
kaṭattārūpānaṁ āhārapaccayena paccayo kabaḷiṁkāro āhāro imassa
sanidassanasappaṭighassa kāyassa āhārapaccayena paccayo evaṁ satta

page number: 635

pañhā pavatti paṭisandhi vibhajitabbā sattasupi kabaḷiṁkāro āhāro
kātabbo.

[2233] anidassanasappaṭigho dhammo anidassanāppaṭighassa
dhammassa indriyapaccayena paccayo cakkhundriyaṁ cakkhuviññāṇassa
kāyindriyaṁ kāyaviññāṇassa indriyapaccayena paccayo.

[2234] anidassanāppaṭigho dhammo anidassanāppaṭighassa
dhammassa indriyapaccayena paccayo anidassanāppaṭighā indriyā
sampayuttakānaṁ khandhānaṁ anidassanāppaṭighānaṁ cittasamuṭṭhānānañca
rūpānaṁ indriyapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe anidassanāppaṭighā
indriyā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ anidassanasappaṭighānañca
kaṭattārūpānaṁ indriyapaccayena paccayo rūpajīvitindriyaṁ
anidassanāppaṭighānaṁ kaṭattārūpānaṁ indriyapaccayena paccayo.

[2235] anidassanāppaṭigho dhammo sanidassanasappaṭighassa
dhammassa indriyapaccayena paccayo anidassanāppaṭighā indriyā
sanidassanasappaṭighānaṁ cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ indriyapaccayena paccayo
paṭisandhikkhaṇe anidassanāppaṭighā indriyā sanidassanasappaṭighānaṁ
kaṭattārūpānaṁ indriyapaccayena paccayo rūpajīvitindriyaṁ sanidassanasappaṭighānaṁ
kaṭattārūpānaṁ indriyapaccayena paccayo evaṁ pavatti
paṭisandhi satta pañhā vibhajitabbā rūpajīvitindriyañca ante
ante.

page number: 636

[2236] anidassanasappaṭigho ca anidassanāppaṭigho ca dhammā
anidassanāppaṭighassa dhammassa indriyapaccayena paccayo
cakkhundriyañca cakkhuviññāṇañca cakkhuviññāṇasahagatānaṁ khandhānaṁ
indriyapaccayena paccayo. saṅkhittaṁ. kāyindriyañca kāyaviññāṇañca
kāyaviññāṇasahagatānaṁ khandhānaṁ indriyapaccayena paccayo.

[2237] anidassanāppaṭigho dhammo anidassanāppaṭighassa
dhammassa jhānapaccayena paccayo maggapaccayena paccayo
sampayuttapaccayena paccayo anidassanāppaṭigho eko khandho tiṇṇannaṁ
khandhānaṁ sampayuttapaccayena paccayo dve khandhā ... paṭisandhikkhaṇe ....

[2238] anidassanasappaṭigho dhammo anidassanāppaṭighassa
dhammassa vippayuttapaccayena paccayo. purejātaṁ: cakkhāyatanaṁ
cakkhuviññāṇassa kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇassa vippayuttapaccayena
paccayo.

[2239] anidassanāppaṭigho dhammo anidassanāppaṭighassa
dhammassa vippayuttapaccayena paccayo sahajātaṁ purejātaṁ pacchājātaṁ.
sahajātā: anidassanāppaṭighā khandhā anidassanāppaṭighānaṁ
cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ vippayuttapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe
anidassanāppaṭighā khandhā anidassanāppaṭighānaṁ kaṭattārūpānaṁ
vippayuttapaccayena paccayo khandhā vatthussa vippayuttapaccayena
paccayo vatthu khandhānaṁ vippayuttapaccayena paccayo. purejātaṁ: vatthu

page number: 637

anidassanāppaṭighānaṁ khandhānaṁ vippayuttapaccayena paccayo. pacchājātā:
anidassanāppaṭighā khandhā purejātassa imassa anidassanāppaṭighassa
kāyassa vippayuttapaccayena paccayo.

[2240] anidassanāppaṭigho dhammo sanidassanasappaṭighassa
dhammassa vippayuttapaccayena paccayo sahajātaṁ pacchājātaṁ. sahajātā:
anidassanāppaṭighā khandhā sanidassanasappaṭighānaṁ cittasamuṭṭhānānaṁ
rūpānaṁ vippayuttapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe
anidassanāppaṭighā khandhā sanidassanasappaṭighānaṁ kaṭattārūpānaṁ
vippayuttapaccayena paccayo. pacchājātā: anidassanāppaṭighā
khandhā purejātassa imassa sanidassanasappaṭighassa kāyassa
vippayuttapaccayena paccayo avasesā pañca pañhā evaṁ vitthāretabbā
sahajātā pacchājātā.

[2241] sanidassanasappaṭigho dhammo anidassanasappaṭighassa
dhammassa atthipaccayena paccayo. purejātaṁ: rūpe aniccato ...
domanassaṁ uppajjati dibbena cakkhunā rūpaṁ ... rūpāyatanaṁ
cakkhuviññāṇassa atthipaccayena paccayo.

[2242] anidassanasappaṭigho dhammo anidassanasappaṭighassa
dhammassa atthipaccayena paccayo anidassanasappaṭighaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ
dvinnaṁ mahābhūtānaṁ atthipaccayena paccayo dve mahābhūtā ekassa
mahābhūtassa atthipaccayena paccayo anidassanasappaṭighā mahābhūtā

page number: 638

anidassanasappaṭighānaṁ cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ kaṭattārūpānaṁ
upādārūpānaṁ atthipaccayena paccayo phoṭṭhabbāyatanaṁ cakkhāyatanassa
rasāyatanassa atthipaccayena paccayo bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ...
utusamuṭṭhānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ dvinnaṁ mahābhūtānaṁ atthipaccayena
paccayo dve mahābhūtā ekassa mahābhūtassa atthipaccayena paccayo
utusamuṭṭhānā mahābhūtā anidassanasappaṭighānaṁ upādārūpānaṁ
atthipaccayena paccayo asaññasattānaṁ anidassanasappaṭighaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ
dvinnaṁ mahābhūtānaṁ atthipaccayena paccayo dve mahābhūtā ....

[2243] anidassanasappaṭigho dhammo sanidassanasappaṭighassa
dhammassa atthipaccayena paccayo: paṭiccavāre nissayasadisaṁ.

[2244] anidassanasappaṭigho dhammo anidassanāppaṭighassa
dhammassa atthipaccayena paccayo sahajātaṁ purejātaṁ. sahajātā:
anidassanasappaṭighā mahābhūtā anidassanāppaṭighānaṁ cittasamuṭṭhanānaṁ
rūpānaṁ kaṭattārūpānaṁ upādārūpānaṁ atthipaccayena paccayo yāva
asaññasattā vitthāretabbā. purejātaṁ: cakkhuṁ ... kāyaṁ ... sadde ...
phoṭṭhabbe aniccato ... domanassaṁ uppajjati cakkhāyatanaṁ
cakkhuviññāṇassa phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa atthipaccayena
paccayo avasesā cattāro pañhā vitthāretabbā paṭiccavāre
sahajātasadisā ninnānākaraṇā.

[2245] anidassanāppaṭigho dhammo anidassanāppaṭighassa

page number: 639

dhammassa atthipaccayena paccayo sahajātaṁ pacchājātaṁ āhāraṁ
indriyaṁ. sahajāto: anidassanāppaṭigho eko khandho tiṇṇannaṁ
khandhānaṁ anidassanāppaṭighānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ
atthipaccayena paccayo dve khandhā ... paṭisandhikkhaṇe āpodhātu
anidassanāppaṭighānaṁ cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ kaṭattārūpānaṁ
upādārūpānaṁ āpodhātu indriyassa kabaḷiṁkārāhārassa ca
atthipaccayena paccayo bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ...
asaññasattānaṁ āpodhātu anidassanāppaṭighānaṁ kaṭattārūpānaṁ.
purejātaṁ: vatthuṁ ... itthindriyaṁ purisindriyaṁ jīvitindriyaṁ āpodhātuṁ ...
kabaḷiṁkāraṁ āhāraṁ aniccato ... domanassaṁ uppajjati vatthu
anidassanāppaṭighānaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo. pacchājātā:
anidassanāppaṭighā khandhā purejātassa imassa anidassanāppaṭighassa
kāyassa atthipaccayena paccayo. kabaḷiṁkāro āhāro imassa
anidassanāppaṭighassa kāyassa atthipaccayena paccayo.
rūpajīvitindriyaṁ anidassanāppaṭighānaṁ kaṭattārūpānaṁ atthipaccayena
paccayo evaṁ avasesā cha pañhā vibhajitabbā sahajātaṁ pacchājātaṁ
āhāraṁ indriyampi kātabbā.

[2246] sanidassanasappaṭigho ca anidassanāppaṭigho ca dhammā
anidassanāppaṭighassa dhammassa atthipaccayena paccayo. purejātaṁ:
rūpāyatanañca vatthu ca anidassanāppaṭighānaṁ khandhānaṁ atthipaccayena

page number: 640

paccayo.

[2247] anidassanasappaṭigho ca anidassanāppaṭigho ca dhammā
sanidassanasappaṭighassa dhammassa atthipaccayena paccayo
anidassanāppaṭighā khandhā ca mahābhūtā ca sanidassanasappaṭighānaṁ
cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ atthipaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe ....
saṅkhittaṁ. asaññasattānañca kātabbā.

[2248] anidassanasappaṭigho ca anidassanāppaṭigho ca dhammā
anidassanasappaṭighassa dhammassa .... saṅkhittaṁ.

[2249] anidassanasappaṭigho ca anidassanāppaṭigho ca dhammā
anidassanāppaṭighassa dhammassa atthipaccayena paccayo sahajātaṁ
purejātaṁ. sahajātā: anidassanāppaṭighā khandhā ca mahābhūtā ca
anidassanāppaṭighānaṁ cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ yāva asaññasattā
kātabbā. purejātaṁ: cakkhāyatanañca vatthu ca ... phoṭṭhabbāyatanañca
vatthu ca anidassanāppaṭighānaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo
avasesā pañhā vibhajitabbā.

[2250] sanidassanasappaṭigho ca anidassanasappaṭigho ca dhammā
anidassanāppaṭighassa dhammassa atthipaccayena paccayo. purejātaṁ:
rūpāyatanañca cakkhāyatanañca cakkhuviññāṇassa atthipaccayena
paccayo.

[2251] sanidassanasappaṭigho ca anidassanasappaṭigho ca anidassanāppaṭigho

page number: 641

ca dhammā anidassanāppaṭighassa dhammassa atthipaccayena
paccayo sahajātaṁ purejātaṁ: rūpāyatanañca cakkhāyatanañca cakkhuviññāṇañca
cakkhuviññāṇasahagatānaṁ khandhānaṁ atthipaccayena
paccayo.
natthivigatapaccayaṁ anantarasadisaṁ.
avigatapaccayaṁ atthisadisaṁ.

[2252] hetuyā satta ārammaṇe tīṇi adhipatiyā nava
anantare ekaṁ samanantare ekaṁ sahajāte ekavīsa aññamaññe
cha nissaye ekavīsa upanissaye tīṇi purejāte cha
pacchājāte satta āsevane ekaṁ kamme satta vipāke satta
āhāre satta indriye nava jhāne satta magge satta
sampayutte ekaṁ vippayutte aṭṭha atthiyā pañcavīsa natthiyā
ekaṁ vigate ekaṁ avigate pañcavīsa.

[2253] hetupaccayā adhipatiyā satta ... sahajāte satta
aññamaññe ekaṁ nissaye satta vipāke satta indriye satta
magge satta sampayutte ekaṁ vippayutte satta atthiyā
satta avigate satta.

[2254] hetusahajātanissayātthiavigatanti satta.
hetusahajātāññamaññanissayātthiavigatanti ekaṁ.
hetusahajātāññamaññanissayasampayuttātthiavigatanti ekaṁ.

page number: 642

hetusahajātanissayavippayuttātthiavigatanti satta.
hetusahajātanissayavipākātthiavigatanti
satta. hetusahajātāññamaññanissayavipākātthiavigatanti ekaṁ.
hetusahajātāññamaññanissayavipākasampayuttātthiavigatanti ekaṁ.
hetusahajātanissayavipākavippayuttātthiavigatanti satta.
hetusahajātāññamaññanissayavipākavippayuttātthiavigatanti ekaṁ.
evaṁ sabbo gaṇanavāro gaṇetabbo.
anulomaṁ.

[2255] sanidassanasappaṭigho dhammo anidassanāppaṭighassa
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo upanissayapaccayena paccayo
purejātapaccayena paccayo.

[2256] anidassanasappaṭigho dhammo anidassanasappaṭighassa
dhammassa sahajātapaccayena paccayo. anidassanasappaṭigho dhammo
sanidassanasappaṭighassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo. anidassanasappaṭigho
dhammo anidassanāppaṭighassa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo sahajātapaccayena paccayo upanissayapaccayena paccayo
purejātapaccayena paccayo. anidassanasappaṭigho dhammo sanidassanasappaṭighassa
ca anidassanāppaṭighassa ca dhammassa sahajātapaccayena
paccayo. anidassanasappaṭigho dhammo anidassanasappaṭighassa ca
anidassanāppaṭighassa ca dhammassa sahajātapaccayena paccayo.
anidassanasappaṭigho dhammo sanidassanasappaṭighassa ca anidassanasappaṭighassa

page number: 643

ca dhammassa sahajātapaccayena paccayo. anidassanasappaṭigho
dhammo sanidassanasappaṭighassa ca anidassanasappaṭighassa ca anidassanāppaṭighassa
ca dhammassa sahajātapaccayena paccayo.

[2257] anidassanāppaṭigho dhammo anidassanāppaṭighassa
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo sahajātapaccayena paccayo
upanissayapaccayena paccayo purejātapaccayena paccayo
pacchājātapaccayena paccayo kammapaccayena paccayo āhārapaccayena
paccayo indriyapaccayena paccayo. anidassanāppaṭigho dhammo
sanidassanasappaṭighassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo
pacchājātapaccayena paccayo kammapaccayena paccayo āhārapaccayena
paccayo indriyapaccayena paccayo. anidassanāppaṭigho dhammo
anidassanasappaṭighassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo
pacchājātapaccayena paccayo kammapaccayena paccayo āhārapaccayena
paccayo indriyapaccayena paccayo. anidassanāppaṭigho dhammo
sanidassanasappaṭighassa ca anidassanāppaṭighassa ca dhammassa
sahajātapaccayena paccayo pacchājātapaccayena paccayo kammapaccayena
paccayo āhārapaccayena paccayo indriyapaccayena paccayo.
anidassanāppaṭigho dhammo anidassanasappaṭighassa ca anidassanāppaṭighassa
ca dhammassa sahajātapaccayena paccayo pacchājātapaccayena
paccayo kammapaccayena paccayo āhārapaccayena paccayo

page number: 644

indriyapaccayena paccayo. anidassanāppaṭigho dhammo anidassanasappaṭighassa
ca anidassanāppaṭighassa ca dhammassa sahajātapaccayena
paccayo kammapaccayena paccayo āhārapaccayena paccayo
indriyapaccayena paccayo. anidassanāppaṭigho dhammo sanidassanasappaṭighassa
ca anidassanasappaṭighassa ca dhammassa sahajātapaccayena
paccayo pacchājātapaccayena paccayo kammapaccayena paccayo
āhārapaccayena paccayo indriyapaccayena paccayo. anidassanāppaṭigho
dhammo sanidassanasappaṭighassa ca anidassanasappaṭighassa ca
anidassanāppaṭighassa ca dhammassa sahajātapaccayena paccayo
pacchājātapaccayena paccayo kammapaccayena paccayo āhārapaccayena
paccayo indriyapaccayena paccayo.

[2258] sanidassanasappaṭigho ca anidassanāppaṭigho ca dhammā
anidassanāppaṭighassa dhammassa ... purejātaṁ.

[2259] anidassanasappaṭigho ca anidassanāppaṭigho ca dhammā
sanidassanasappaṭighassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo.
anidassanasappaṭigho ca anidassanāppaṭigho ca dhammā anidassanasappaṭighassa
dhammassa sahajātapaccayena paccayo. anidassanasappaṭigho
ca anidassanāppaṭigho ca dhammā anidassanāppaṭighassa
dhammassa ... sahajātaṁ purejātaṁ. anidassanasappaṭigho ca anidassanāppaṭigho
ca dhammā sanidassanasappaṭighassa ca anidassanāppaṭighassa

page number: 645

ca dhammassa sahajātapaccayena paccayo. anidassanasappaṭigho ca
anidassanāppaṭigho ca dhammā anidassanasappaṭighassa ca anidassanāppaṭighassa
ca dhammassa sahajātapaccayena paccayo. anidassanasappaṭigho
ca anidassanāppaṭigho ca dhammā sanidassanasappaṭighassa ca
anidassanasappaṭighassa ca dhammassa sahajātapaccayena paccayo.
anidassanasappaṭigho ca anidassanāppaṭigho ca dhammā sanidassanasappaṭighassa
ca anidassanasappaṭighassa ca anidassanāppaṭighassa ca
dhammassa sahajātapaccayena paccayo.

[2260] sanidassanasappaṭigho ca anidassanasappaṭigho ca dhammā
anidassanāppaṭighassa dhammassa ... purejātaṁ.

[2261] sanidassanasappaṭigho ca anidassanasappaṭigho ca
anidassanāppaṭigho ca dhammā anidassanāppaṭighassa dhammassa
sahajātapaccayena paccayo purejātapaccayena paccayo.

[2262] nahetuyā pañcavīsa nāarammaṇe dvāvīsa nādhipatiyā
pañcavīsa nānantare pañcavīsa nasamanantare pañcavīsa
nasahajāte dvādasa nāññamaññe catuvīsa nanissaye nava
naupanissaye pañcavīsa napurejāte bāvīsa napacchājāte pañcavīsa
nāasevane pañcavīsa nakamme pañcavīsa navipāke catuvīsa
nāahāre pañcavīsa naindriye tevīsa najhāne pañcavīsa
namagge pañcavīsa nasampayutte catuvīsa navippayutte bāvīsa

page number: 646

noatthiyā nava nonatthiyā pañcavīsa novigate pañcavīsa
noavigate nava.

[2263] nahetupaccayā nāarammaṇe bāvīsa paṭhamagamanasadisaṁ.
... noavigate nava.

[2264] nahetupaccayā nāarammaṇapaccayā nādhipatiyā bāvīsa
... nānantare bāvīsa nasamanantare bāvīsa nasahajāte nava
nāññamaññe bāvīsa nanissaye nava naupanissaye ekavīsa napurejāte
bāvīsa napacchājāte bāvīsa. saṅkhittaṁ. nasampayutte bāvīsa
navippayutte bāvīsa noatthiyā nava nonatthiyā bāvīsa novigate
bāvīsa noavigate nava. evaṁ gaṇetabbaṁ.
paccanīyaṁ.

[2265] hetupaccayā nāarammaṇe satta ... nādhipatiyā satta
nānantare satta nasamanantare satta nāññamaññe satta naupanissaye
satta napurejāte satta napacchājāte satta. saṅkhittaṁ.
sabbattha satta. nasampayutte satta navippayutte ekaṁ nonatthiyā
satta novigate satta.

[2266] hetu sahajāta nissaya atthi avigatanti nāarammaṇe satta
... nānantare satta nasamanantare satta nāññamaññe satta.
idhāpi saṅkhittaṁ. nasampayutte satta navippayutte ekaṁ nonatthiyā
satta novigate satta.

page number: 647

[2267] hetusahajātāññamaññanissayātthiavigatanti nāarammaṇe
ekaṁ sabbattha ekaṁ ... novigate ekaṁ. evaṁ gaṇetabbaṁ.
anulomapaccanīyaṁ.

[2268] nahetupaccayā ārammaṇe tīṇi ... adhipatiyā nava
anantare ekaṁ samanantare ekaṁ sahajāte ekavīsa aññamaññe cha
nissaye ekavīsa upanissaye tīṇi purejāte cha pacchājāte satta
āsevane ekaṁ kamme satta vipāke satta āhāre satta indriye
nava jhāne satta magge satta sampayutte ekaṁ vippayutte aṭṭha
atthiyā pañcavīsa natthiyā ekaṁ vigate ekaṁ avigate pañcavīsa.
evaṁ gaṇetabbaṁ.
paccanīyānulomaṁ.
pañhāvāro niṭṭhito.
sanidassanasappaṭighattikaṁ bāvīsatimaṁ
niṭṭhitaṁ.
anulomatikapaṭṭhānaṁ pacchimaṁ
niṭṭhitaṁ.

