
page number: 001

abhidhammapiṭake paṭṭhānaṁ
tatiyo bhāgo
anulomadukapaṭṭhānaṁ purimaṁ
----------
namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa.
hetudukaṁ
paṭiccavāro

[1] hetuṁ dhammaṁ paṭicca hetu dhammo uppajjati hetupaccayā:
alobhaṁ paṭicca adoso amoho adosaṁ paṭicca alobho amoho
amohaṁ paṭicca alobho adoso lobhaṁ paṭicca moho mohaṁ
paṭicca lobho dosaṁ paṭicca moho mohaṁ paṭicca doso
paṭisandhikkhaṇe .pe. hetuṁ dhammaṁ paṭicca nahetu dhammo uppajjati
hetupaccayā: hetuṁ dhammaṁ paṭicca sampayuttakā khandhā cittasamuṭṭhānañca
rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe .pe. hetuṁ dhammaṁ paṭicca
hetu ca nahetu ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: alobhaṁ
paṭicca adoso amoho sampayuttakā ca khandhā cittasamuṭṭhānañca
rūpaṁ. cakkaṁ bandhitabbaṁ. (pts. pat (dkp), 2) lobhaṁ paṭicca moho sampayuttakā ca
khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ .pe. paṭisandhikkhaṇe .pe. nahetuṁ

page number: 002

dhammaṁ paṭicca nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā: nahetuṁ ekaṁ
khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ .pe. dve
khandhe paṭicca dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe
khandhe paṭicca vatthu vatthuṁ paṭicca khandhā ekaṁ mahābhūtaṁ .pe.
nahetuṁ dhammaṁ paṭicca hetu dhammo uppajjati hetupaccayā: nahetū
khandhe paṭicca hetū paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca hetū. nahetuṁ
dhammaṁ paṭicca hetu ca nahetu ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:
nahetuṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā hetu ca cittasamuṭṭhānañca
rūpaṁ .pe. dve khandhe paṭicca dve khandhā hetu ca cittasamuṭṭhānañca
rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca hetū sampayuttakā ca khandhā.
hetuñca nahetuñca dhammaṁ paṭicca hetu dhammo uppajjati hetupaccayā:
alobhañca sampayuttake ca khandhe paṭicca adoso amoho. cakkaṁ
bandhitabbaṁ. lobhañca sampayuttake ca khandhe paṭicca moho dosañca
sampayuttake ca khandhe paṭicca moho paṭisandhikkhaṇe alobhañca
vatthuñca paṭicca adoso amoho .pe. hetuñca nahetuñca dhammaṁ
paṭicca nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā: nahetuṁ ekaṁ khandhañca
hetuñca paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ .pe. dve
khandhe ca hetuñca paṭicca dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ
paṭisandhikkhaṇe (pts. pat (dkp), 3) vatthuñca hetuñca paṭicca sampayuttakā khandhā.
hetuñca nahetuñca dhammaṁ paṭicca hetu ca nahetu ca dhammā

page number: 003

uppajjanti hetupaccayā: nahetuṁ ekaṁ khandhañca alobhañca paṭicca
tayo khandhā adoso amoho cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ .pe.
dve khandhe ca alobhañca paṭicca dve khandhā adoso amoho
cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ. cakkaṁ bandhitabbaṁ. nahetuṁ ekaṁ khandhañca
lobhañca paṭicca tayo khandhā moho ca cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ .pe.
dve khandhe .pe. paṭisandhikkhaṇe vatthuñca alobhañca paṭicca
adoso amoho sampayuttakā ca khandhā .pe.

[2] hetuṁ dhammaṁ paṭicca hetu dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā:
rūpaṁ chaḍḍetvā arūpeyeva nava pañhā. adhipatipaccayā:
paṭisandhi natthi paripuṇṇaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca .pe. mahābhūte
paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ upādārūpaṁ idaṁ nānaṁ. anantarapaccayā:
samanantarapaccayā: sahajātapaccayā: sabbe mahābhūtā yāva asaññasattā.
aññamaññapaccayā: nissayapaccayā: upanissayapaccayā:
purejātapaccayā: āsevanapaccayā: dvīsupi paṭisandhi natthi.
kammapaccayā: vipākapaccayā:. saṅkhittaṁ. avigatapaccayā:.

[3] (pts. pat (dkp), 4) hetuyā nava ārammaṇe nava sabbattha nava avigate
nava. evaṁ gaṇetabbaṁ.
anulomaṁ niṭṭhitaṁ.

[4] nahetuṁ dhammaṁ paṭicca nahetu dhammo uppajjati nahetupaccayā:
ahetukaṁ nahetuṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca

page number: 004

rūpaṁ .pe. dve khandhe ... ahetukapaṭisandhikkhaṇe
khandhe paṭicca vatthu vatthuṁ paṭicca khandhā ekaṁ mahābhūtaṁ .pe.
bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ... asaññasattānaṁ .pe.
nahetuṁ dhammaṁ paṭicca hetu dhammo uppajjati nahetupaccayā:
vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe paṭicca vicikicchāsahagato
uddhaccasahagato moho.

[5] hetuṁ dhammaṁ paṭicca nahetu dhammo uppajjati nāarammaṇapaccayā:
hetuṁ paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe .pe.
nahetuṁ dhammaṁ paṭicca nahetu dhammo uppajjati nāarammaṇapaccayā:
nahetū khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe sabbe
mahābhūtā. hetuñca nahetuñca dhammaṁ paṭicca nahetu dhammo
uppajjati nāarammaṇapaccayā: hetuñca nahetū ca khandhe paṭicca
cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe .pe. nādhipatipaccayā:
paripuṇṇaṁ. nānantarapaccayā: nasamanantarapaccayā: nāññamaññapaccayā:
naupanissayapaccayā:.

[6] hetuṁ dhammaṁ paṭicca hetu dhammo uppajjati napurejātapaccayā:
arūpe alobhaṁ paṭicca adoso amoho. cakkaṁ bandhitabbaṁ.
lobhaṁ paṭicca moho mohaṁ paṭicca lobho .pe. paṭisandhikkhaṇe .pe.
hetuṁ dhammaṁ paṭicca nahetu dhammo uppajjati napurejātapaccayā:
arūpe hetuṁ paṭicca sampayuttakā khandhā hetuṁ paṭicca

page number: 005

cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe .pe. hetuṁ dhammaṁ paṭicca
hetu ca nahetu ca dhammā uppajjanti napurejātapaccayā: arūpe
alobhaṁ paṭicca adoso amoho sampayuttakā ca khandhā. cakkaṁ
bandhitabbaṁ. lobhaṁ paṭicca moho sampayuttakā ca khandhā. cakkaṁ
bandhitabbaṁ. paṭisandhikkhaṇe .pe. nahetuṁ dhammaṁ paṭicca nahetu
dhammo uppajjati napurejātapaccayā: arūpe nahetuṁ ekaṁ khandhaṁ
paṭicca tayo khandhā .pe. dve khandhe paṭicca dve khandhā
nahetū khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe .pe.
nahetuṁ dhammaṁ paṭicca hetu dhammo uppajjati napurejātapaccayā:
arūpe nahetū khandhe paṭicca hetū paṭisandhikkhaṇe .pe. nahetuṁ
dhammaṁ paṭicca hetu ca nahetu ca dhammā uppajjanti napurejātapaccayā:
arūpe nahetuṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā hetū ca .pe.
dve khandhe .pe. paṭisandhikkhaṇe .pe. hetuñca nahetuñca
dhammaṁ paṭicca hetu dhammo uppajjati napurejātapaccayā:
arūpe alobhañca sampayuttake ca khandhe paṭicca adoso amoho.
cakkaṁ bandhitabbaṁ. arūpe lobhañca sampayuttake ca khandhe paṭicca
moho. cakkaṁ bandhitabbaṁ. paṭisandhikkhaṇe .pe. hetuñca
nahetuñca dhammaṁ paṭicca nahetu dhammo uppajjati napurejātapaccayā:
arūpe nahetuṁ ekaṁ khandhañca hetuñca paṭicca tayo khandhā .pe.
dve khandhe ... nahetū khandhe ca hetuñca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ

page number: 006

rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe .pe. hetuñca nahetuñca dhammaṁ paṭicca
hetu ca nahetu ca dhammā uppajjanti napurejātapaccayā: arūpe
nahetuṁ ekaṁ khandhañca alobhañca paṭicca tayo khandhā adoso
amoho ca .pe. dve khandhe .... cakkaṁ bandhitabbaṁ. nahetuṁ
ekaṁ khandhañca lobhañca paṭicca tayo khandhā moho ca. cakkaṁ
bandhitabbaṁ. paṭisandhikkhaṇe .pe.

[7] hetuṁ dhammaṁ paṭicca hetu dhammo uppajjati napacchājātapaccayā:.
... nāasevanapaccayā:.

[8] hetuṁ dhammaṁ paṭicca nahetu dhammo uppajjati nakammapaccayā:
hetuṁ paṭicca sampayuttakā cetanā. nahetuṁ dhammaṁ paṭicca
nahetu dhammo uppajjati nakammapaccayā: nahetū khandhe paṭicca
sampayuttakā cetanā bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ....
hetuñca nahetuñca dhammaṁ paṭicca nahetu dhammo uppajjati nakammapaccayā:
hetuñca sampayuttake ca khandhe paṭicca sampayuttakā
cetanā.

[9] hetuṁ dhammaṁ paṭicca hetu dhammo uppajjati navipākapaccayā:
nava.

[10] nahetuṁ dhammaṁ paṭicca nahetu dhammo uppajjati nāahārapaccayā:
bāhiraṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ... asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ (pts. pat (dkp), 7) paṭicca
tayo mahābhūtā .pe. mahābhūte paṭicca kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ.

page number: 007

[11] ... naindriyapaccayā: bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ...
utusamuṭṭhānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ .pe. mahābhūte paṭicca upādārūpaṁ
asaññasattānaṁ mahābhūte paṭicca rūpajīvitindriyaṁ.

[12] ... najhānapaccayā: pañcaviññāṇasahagataṁ ekaṁ khandhaṁ .pe.
bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ... asaññasattānaṁ .pe.

[13] ... namaggapaccayā: ahetukaṁ nahetuṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca .pe.
ahetukapaṭisandhikkhaṇe ... bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ...
utusamuṭṭhānaṁ ... asaññasattānaṁ .pe. nasampayuttapaccayā: navippayuttapaccayā:
napurejātasadisaṁ arūpapañhāyeva. nonatthipaccayā: novigatapaccayā:.

[14] nahetuyā dve nāarammaṇe tīṇi nādhipatiyā nava
nānantare tīṇi nasamanantare tīṇi nāññamaññe tīṇi
naupanissaye tīṇi napurejāte nava napacchājāte nava nāasevane
nava nakamme tīṇi navipāke nava nāahāre ekaṁ naindriye
ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte tīṇi
navippayutte nava nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi. evaṁ
gaṇetabbaṁ.
paccanīyaṁ niṭṭhitaṁ.

[15] (pts. pat (dkp), 8) hetupaccayā nāarammaṇe tīṇi ... nādhipatiyā nava
nānantare tīṇi. saṅkhittaṁ. ... naupanissaye tīṇi napurejāte nava
nāasevane nava nakamme tīṇi navipāke nava nasampayutte tīṇi

page number: 008

navippayutte nava nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi.
anulomapaccanīyaṁ niṭṭhitaṁ.

[16] nahetupaccayā ārammaṇe dve ... anantare dve.
saṅkhittaṁ. ... kamme dve vipāke ekaṁ āhāre dve indriye
dve jhāne dve magge ekaṁ sampayutte dve. saṅkhittaṁ.
... avigate dve.
paccanīyānulomaṁ niṭṭhitaṁ.
sahajātavāropi paṭiccavārasadiso. paccayavāropi nissayavāropi
paṭiccavārasadisāyeva pañhā mahābhūtesu niṭṭhitesu vatthuṁ paccayāti
kātabbā pañcāyatanāni anulomepi paccanīyepi yathā labbhanti
tathā kātabbā. saṁsaṭṭhavāropi sampayuttavāropi paripuṇṇā rūpaṁ
natthi arūpameva.
pañhāvāro

[17] hetu dhammo hetussa dhammassa hetupaccayena paccayo:
alobho adosassa amohassa hetupaccayena paccayo. cakkaṁ
bandhitabbaṁ. (pts. pat (dkp), 9) lobho mohassa hetupaccayena paccayo doso mohassa
hetupaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe .pe. hetu dhammo nahetussa
dhammassa hetupaccayena paccayo: hetu sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetupaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe
.pe. hetu dhammo hetussa ca nahetussa ca dhammassa hetupaccayena

page number: 009

paccayo: alobho adosassa amohassa sampayuttakānañca khandhānaṁ
cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetupaccayena paccayo. cakkaṁ
bandhitabbaṁ. lobho mohassa .pe. paṭisandhikkhaṇe .pe.

[18] hetu dhammo hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo: hetuṁ ārabbha hetū uppajjanti. hetu dhammo nahetussa
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: hetuṁ ārabbha nahetū khandhā
uppajjanti. hetu dhammo hetussa ca nahetussa ca dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo: hetuṁ ārabbha hetū ca sampayuttakā ca
khandhā uppajjanti. nahetu dhammo nahetussa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo: dānaṁ datvā sīlaṁ samādiyitvā uposathakammaṁ
katvā taṁ paccavekkhati pubbe suciṇṇāni paccavekkhati jhānā
vuṭṭhahitvā jhānaṁ paccavekkhati ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ
paccavekkhanti phalaṁ ... nibbānaṁ ... nibbānaṁ gotrabhussa vodānassa
maggassa phalassa āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo ariyā
nahetū (pts. pat (dkp), 10) pahīne kilese paccavekkhanti vikkhambhite kilese ... pubbe
samudāciṇṇe kilese jānanti cakkhuṁ ... .pe. vatthuṁ ... nahetū
khandhe aniccato dukkhato anattato vipassanti .pe. domanassaṁ
uppajjati dibbena cakkhunā rūpaṁ passati dibbāya sotadhātuyā
saddaṁ suṇāti cetopariyañāṇena nahetucittasamaṅgissa cittaṁ jānāti
ākāsānañcāyatanakiriyaṁ viññāṇañcāyatanakiriyassa ākiñcaññāyatanakiriyaṁ

page number: 010

nevasaññānāsaññāyatanakiriyassa rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa
.pe. phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa ārammaṇapaccayena
paccayo nahetū khandhā iddhividhañāṇassa cetopariyañāṇassa
pubbenivāsānussatiñāṇassa yathākammūpagañāṇassa anāgataṁsañāṇassa
āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo. nahetu dhammo hetussa
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: dānaṁ datvā ... paṭhamagamanaṁyeva
āvajjanā natthi rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa .pe. phoṭṭhabbāyatanaṁ
kāyaviññāṇassāti idaṁ natthi. nahetu dhammo hetussa ca
nahetussa ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: dānaṁ datvā sīlaṁ ...
uposathakammaṁ ... taṁ paccavekkhati taṁ ārabbha hetū ca sampayuttakā ca
khandhā uppajjanti. tattha ṭhitena imaṁ kātabbaṁ dutiyagamanasadisaṁ.
hetu ca nahetu ca dhammā hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo: hetuñca sampayuttake ca khandhe ārabbha hetū uppajjanti.
hetu ca nahetu ca dhammā nahetussa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo: hetuñca sampayuttake ca khandhe ārabbha nahetū khandhā
uppajjanti. hetu ca nahetu ca dhammā hetussa ca nahetussa ca
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: hetuñca sampayuttake ca
khandhe ārabbha hetū ca sampayuttakā ca khandhā uppajjanti.

[19] hetu dhammo hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo:
ārammaṇādhipati sahajātādhipati. ārammaṇādhipati: hetuṁ garuṁ katvā

page number: 011

hetū uppajjanti. sahajātādhipati: hetu adhipati sampayuttakānaṁ
hetūnaṁ adhipatipaccayena paccayo. hetu dhammo nahetussa dhammassa
adhipatipaccayena paccayo: ārammaṇādhipati sahajātādhipati.
ārammaṇādhipati: hetuṁ garuṁ katvā nahetū khandhā uppajjanti.
sahajātādhipati: hetu adhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca
rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo. hetu dhammo hetussa ca
nahetussa ca dhammassa adhipatipaccayena paccayo: ārammaṇādhipati
sahajātādhipati. ārammaṇādhipati: hetuṁ garuṁ katvā hetū ca
sampayuttakā ca khandhā uppajjanti. sahajātādhipati: hetu adhipati
sampayuttakānaṁ khandhānaṁ hetūnañca cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ
adhipatipaccayena paccayo. nahetu dhammo nahetussa dhammassa
adhipatipaccayena paccayo: ārammaṇādhipati sahajātādhipati. ārammaṇādhipati:
dānaṁ datvāti vitthāretabbaṁ yāva nahetū khandhā. sahajātādhipati:
nahetu adhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ
adhipatipaccayena paccayo. nahetu dhammo hetussa dhammassa
adhipatipaccayena paccayo: ārammaṇādhipati sahajātādhipati.
ārammaṇādhipati: dānaṁ datvā ... saṅkhittaṁ yāva vatthu nahetū ca khandhā
tāva kātabbaṁ. sahajātādhipati: nahetu adhipati sampayuttakānaṁ
hetūnaṁ adhipatipaccayena paccayo. (pts. pat (dkp), 12) nahetu dhammo hetussa ca
nahetussa ca dhammassa adhipatipaccayena paccayo: ārammaṇādhipati

page number: 012

sahajātādhipati. ārammaṇādhipati: dānaṁ datvā sīlaṁ ... uposathakammaṁ ...
taṁ garuṁ katvā paccavekkhati taṁ garuṁ katvā nahetū khandhā ca
hetū ca uppajjanti pubbe suciṇṇāni yāva vatthu nahetū khandhā ca
tāva kātabbaṁ. sahajātādhipati: nahetu adhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
hetūnañca cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo.
hetu ca nahetu ca dhammā hetussa dhammassa adhipatipaccayena paccayo:
ārammaṇādhipati: hetuñca sampayuttake ca khandhe garuṁ katvā hetū
uppajjanti. hetu ca nahetu ca dhammā nahetussa dhammassa
adhipatipaccayena paccayo: ārammaṇādhipati: hetuñca sampayuttake ca
khandhe garuṁ katvā nahetū khandhā uppajjanti. hetu ca nahetu ca
dhammā hetussa ca nahetussa ca dhammassa adhipatipaccayena paccayo:
ārammaṇādhipati: hetuñca sampayuttake ca khandhe garuṁ katvā hetū ca
sampayuttakā ca khandhā uppajjanti.

[20] hetu dhammo hetussa dhammassa anantarapaccayena paccayo:
purimā purimā hetū pacchimānaṁ pacchimānaṁ hetūnaṁ anantarapaccayena
paccayo. hetu dhammo nahetussa dhammassa anantarapaccayena paccayo:
purimā purimā hetū pacchimānaṁ pacchimānaṁ nahetūnaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena
paccayena paccayo. hetu dhammo hetussa ca nahetussa ca dhammassa
anantarapaccayena paccayo: purimā purimā hetū pacchimānaṁ pacchimānaṁ
hetūnaṁ sampayuttakānañca khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo. nahetu

page number: 013

dhammo nahetussa dhammassa anantarapaccayena paccayo: purimā purimā
nahetū khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ nahetūnaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena
paccayo anulomaṁ gotrabhussa. saṅkhittaṁ. nevasaññānāsaññāyatanaṁ
phalasamāpattiyā anantarapaccayena paccayo. nahetu dhammo
hetussa dhammassa anantarapaccayena paccayo: nahetu dhammo hetussa ca
nahetussa ca dhammassa anantarapaccayena paccayo: nahetumūlakaṁ tīṇipi
ekasadisaṁ. hetu ca nahetu ca dhammā hetussa dhammassa anantarapaccayena
paccayo: purimā purimā hetū ca sampayuttakā ca khandhā
pacchimānaṁ pacchimānaṁ hetūnaṁ anantarapaccayena paccayo. hetu ca
nahetu ca dhammā nahetussa dhammassa anantarapaccayena paccayo:
purimā purimā hetū ca sampayuttakā ca khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ
nahetūnaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo hetu ca nahetu ca
dhammā hetussa ca nahetussa ca dhammassa anantarapaccayena paccayo:
purimā purimā hetū ca sampayuttakā ca khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ
hetūnaṁ sampayuttakānañca khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo.

[21] hetu dhammo hetussa dhammassa samanantarapaccayena paccayo:
anantarasadisaṁ. ... sahajātapaccayena paccayo: aññamaññapaccayena
paccayo: ime dvepi paṭiccavārasadisā. ... nissayapaccayena paccayo:
paccayavāre nissayasadiso.

[22] hetu dhammo hetussa dhammassa upanissayapaccayena paccayo:

page number: 014

ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo .pe. pakatūpanissayo:
hetū hetūnaṁ upanissayapaccayena paccayo. hetu dhammo
nahetussa dhammassa upanissayapaccayena paccayo: ārammaṇūpanissayo
anantarūpanissayo pakatūpanissayo .pe. pakatūpanissayo: hetū
nahetūnaṁ khandhānaṁ upanissayapaccayena paccayo. (pts. pat (dkp), 14) hetu dhammo hetussa ca
nahetussa ca dhammassa upanissayapaccayena paccayo: ārammaṇūpanissayo
anantarūpanissayo pakatūpanissayo .pe. pakatūpanissayo:
hetū hetūnaṁ sampayuttakānañca khandhānaṁ upanissayapaccayena paccayo.
nahetu dhammo nahetussa dhammassa upanissayapaccayena paccayo:
ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo .pe. pakatūpanissayo:
saddhaṁ upanissāya dānaṁ deti .pe. samāpattiṁ uppādeti
mānaṁ jappeti diṭṭhiṁ gaṇhāti sīlaṁ ... .pe. senāsanaṁ upanissāya
dānaṁ deti .pe. saṅghaṁ bhindati saddhā .pe. senāsanaṁ saddhāya
.pe. patthanāya maggassa phalasamāpattiyā upanissayapaccayena
paccayo. nahetu dhammo hetussa dhammassa upanissayapaccayena paccayo:
ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo .pe. pakatūpanissayo:
saddhaṁ .pe. senāsanaṁ upanissāya dānaṁ deti .pe.
saṅghaṁ bhindati saddhā .pe. senāsanaṁ saddhāya .pe. patthanāya
maggassa phalasamāpattiyā upanissayapaccayena paccayo. nahetu dhammo
hetussa ca nahetussa ca dhammassa upanissayapaccayena paccayo:

page number: 015

ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo .pe. pakatūpanissayo:
dutiyaupanissayasadisaṁ. hetu ca nahetu ca dhammā hetussa
dhammassa upanissayapaccayena paccayo: ārammaṇūpanissayo
anantarūpanissayo pakatūpanissayo .pe. pakatūpanissayo: hetū ca
sampayuttakā ca khandhā hetūnaṁ upanissayapaccayena paccayo. hetu ca
nahetu ca dhammā nahetussa dhammassa upanissayapaccayena paccayo:
ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo .pe. pakatūpanissayo:
hetū ca sampayuttakā ca khandhā nahetūnaṁ khandhānaṁ
upanissayapaccayena paccayo. hetu ca nahetu ca dhammā hetussa ca
nahetussa ca dhammassa upanissayapaccayena paccayo: ārammaṇūpanissayo:
anantarūpanissayo pakatūpanissayo .pe. pakatūpanissayo:
hetū ca sampayuttakā ca khandhā hetūnaṁ sampayuttakānañca khandhānaṁ
upanissayapaccayena paccayo.

[23] (pts. pat (dkp), 15) nahetu dhammo nahetussa dhammassa purejātapaccayena paccayo:
ārammaṇapurejātaṁ vatthupurejātaṁ. ārammaṇapurejātaṁ: cakkhuṁ .pe.
vatthuṁ aniccato dukkhato anattato vipassati .pe. domanassaṁ
uppajjati dibbena cakkhunā rūpaṁ passati dibbāya sotadhātuyā
saddaṁ suṇāti rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa .pe. phoṭṭhabbāyatanaṁ
kāyaviññāṇassa purejātapaccayena paccayo. vatthupurejātaṁ: cakkhāyatanaṁ
cakkhuviññāṇassa purejātapaccayena paccayo .pe. kāyāyatanaṁ

page number: 016

kāyaviññāṇassa purejātapaccayena paccayo vatthu nahetūnaṁ khandhānaṁ
purejātapaccayena paccayo. nahetu dhammo hetussa dhammassa
purejātapaccayena paccayo: ārammaṇapurejātaṁ vatthupurejātaṁ.
ārammaṇapurejātaṁ: cakkhuṁ .pe. vatthuṁ aniccato .pe. domanassaṁ
uppajjati dibbena cakkhunā rūpaṁ passati dibbāya sotadhātuyā
saddaṁ suṇāti. vatthupurejātaṁ: vatthu hetūnaṁ purejātapaccayena
paccayo. nahetu dhammo hetussa ca nahetussa ca dhammassa
purejātapaccayena paccayo: ārammaṇapurejātaṁ vatthupurejātaṁ.
ārammaṇapurejātaṁ: cakkhuṁ .pe. vatthuṁ aniccato .pe. domanassaṁ ...
dibbena .pe. vatthupurejātaṁ: vatthu hetūnaṁ sampayuttakānañca
khandhānaṁ purejātapaccayena paccayo.

[24] hetu dhammo nahetussa dhammassa pacchājātapaccayena
paccayo: pacchājātā hetū purejātassa imassa kāyassa pacchājātapaccayena
paccayo. nahetu dhammo nahetussa dhammassa pacchājātapaccayena
paccayo: pacchājātā nahetū khandhā purejātassa
imassa kāyassa pacchājātapaccayena paccayo. hetu ca nahetu ca
dhammā nahetussa dhammassa pacchājātapaccayena paccayo: pacchājātā
hetū ca sampayuttakā ca khandhā purejātassa imassa kāyassa
pacchājātapaccayena paccayo.

[25] (pts. pat (dkp), 16) hetu dhammo hetussa dhammassa āsevanapaccayena paccayo:

page number: 017

anantarasadisaṁ.

[26] nahetu dhammo nahetussa dhammassa kammapaccayena paccayo:
sahajātā nānākhaṇikā. sahajātā: nahetu cetanā sampayuttakānaṁ
khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo.
nānākhaṇikā: nahetu cetanā vipākānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ
kammapaccayena paccayo. nahetu dhammo hetussa dhammassa kammapaccayena
paccayo: sahajātā nānākhaṇikā. sahajātā: nahetu
cetanā sampayuttakānaṁ hetūnaṁ kammapaccayena paccayo. nānākhaṇikā:
nahetu cetanā vipākānaṁ hetūnaṁ kammapaccayena paccayo. nahetu
dhammo hetussa ca nahetussa ca dhammassa kammapaccayena paccayo:
sahajātā nānākhaṇikā. sahajātā: nahetu cetanā sampayuttakānaṁ
khandhānaṁ hetūnaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo.
nānākhaṇikā: nahetu cetanā vipākānaṁ khandhānaṁ hetūnaṁ kaṭattā ca
rūpānaṁ kammapaccayena paccayo.

[27] hetu dhammo hetussa dhammassa vipākapaccayena paccayo:
vipāko alobho adosassa amohassa vipākapaccayena paccayo.
paṭiccavārasadisā vipākavibhaṅge nava pañhā.

[28] nahetu dhammo nahetussa dhammassa āhārapaccayena paccayo:
nahetū āhārā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ
āhārapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe kabaḷiṁkāro āhāro imassa

page number: 018

kāyassa āhārapaccayena paccayo. nahetu dhammo hetussa dhammassa
āhārapaccayena paccayo: nahetū āhārā sampayuttakānaṁ hetūnaṁ
āhārapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe .pe. nahetu dhammo
hetussa ca nahetussa ca dhammassa āhārapaccayena paccayo: (pts. pat (dkp), 17) nahetū
āhārā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ hetūnaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ
āhārapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe .pe.

[29] hetu dhammo hetussa dhammassa indriyapaccayena paccayo:
hetumūlake tīṇi. nahetu dhammo nahetussa dhammassa indriyapaccayena
paccayo: nahetū indriyā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca
rūpānaṁ indriyapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe
rūpajīvitindriyaṁ kaṭattārūpānaṁ indriyapaccayena paccayo. evaṁ
indriyapaccayo vitthāretabbo. nava.

[30] nahetu dhammo nahetussa dhammassa jhānapaccayena paccayo:
tīṇi.

[31] hetu dhammo hetussa dhammassa maggapaccayena paccayo:
... sampayuttapaccayena paccayo: imesu dvīsu nava.

[32] hetu dhammo nahetussa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo:
sahajātaṁ pacchājātaṁ. sahajātā: hetū cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ
vippayuttapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe hetū kaṭattārūpānaṁ
vippayuttapaccayena paccayo hetū vatthussa vippayuttapaccayena

page number: 019

paccayo. pacchājātā: hetū purejātassa imassa kāyassa
vippayuttapaccayena paccayo. nahetu dhammo nahetussa dhammassa
vippayuttapaccayena paccayo. sahajātaṁ purejātaṁ pacchājātaṁ.
sahajātā: nahetū khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ vippayuttapaccayena
paccayo paṭisandhikkhaṇe nahetū khandhā kaṭattārūpānaṁ
vippayuttapaccayena (pts. pat (dkp), 18) paccayo khandhā vatthussa vatthu khandhānaṁ
vippayuttapaccayena paccayo. purejātaṁ: cakkhāyatanaṁ .pe. kāyāyatanaṁ
kāyaviññāṇassa vatthu nahetūnaṁ khandhānaṁ vippayuttapaccayena
paccayo. pacchājātā: nahetū khandhā purejātassa imassa kāyassa
vippayuttapaccayena paccayo. nahetu dhammo hetussa dhammassa
vippayuttapaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ. sahajātaṁ:
paṭisandhikkhaṇe vatthu hetūnaṁ vippayuttapaccayena paccayo. purejātaṁ:
vatthu hetūnaṁ vippayuttapaccayena paccayo. nahetu dhammo hetussa
ca nahetussa ca dhammassa vippayuttapaccayena paccayo: sahajātaṁ
purejātaṁ. sahajātaṁ: paṭisandhikkhaṇe vatthu hetūnaṁ sampayuttakānañca
khandhānaṁ vippayuttapaccayena paccayo. purejātaṁ: vatthu hetūnaṁ
sampayuttakānañca khandhānaṁ vippayuttapaccayena paccayo. hetu ca
nahetu ca dhammā nahetussa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo:
sahajātaṁ pacchājātaṁ. sahajātā: hetū ca sampayuttakā ca khandhā
cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ vippayuttapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe

page number: 020

hetū ca sampayuttakā ca khandhā kaṭattārūpānaṁ vippayuttapaccayena
paccayo. pacchājātā: hetū ca sampayuttakā ca khandhā
purejātassa imassa kāyassa vippayuttapaccayena paccayo.

[33] hetu dhammo hetussa dhammassa atthipaccayena paccayo:
alobho adosassa amohassa atthipaccayena paccayo. cakkaṁ bandhitabbaṁ.
lobho mohassa atthipaccayena paccayo. cakkaṁ bandhitabbaṁ.
paṭisandhikkhaṇe .pe. hetu dhammo nahetussa dhammassa atthipaccayena
paccayo: sahajātaṁ pacchājātaṁ. sahajātā: hetū
sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ atthipaccayena
paccayo paṭisandhikkhaṇe .pe. pacchājātā: hetū purejātassa
imassa kāyassa atthipaccayena paccayo. hetu dhammo hetussa ca
nahetussa ca dhammassa atthipaccayena paccayo: alobho adosassa
amohassa sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ
atthipaccayena paccayo. cakkaṁ bandhitabbaṁ. lobho mohassa
sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ atthipaccayena
paccayo. cakkaṁ bandhitabbaṁ. paṭisandhikkhaṇe .pe. nahetu dhammo
nahetussa dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ
pacchājātaṁ āhāraṁ indriyaṁ. sahajāto: nahetu eko khandho
tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ atthipaccayena
paccayo .pe. dve khandhā .pe. paṭisandhikkhaṇe nahetu eko

page number: 021

khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ. cakkaṁ bandhitabbaṁ.
khandhā vatthussa atthipaccayena paccayo vatthu khandhānaṁ atthipaccayena
paccayo ekaṁ mahābhūtaṁ .pe. bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ...
utusamuṭṭhānaṁ ... asaññasattānaṁ .pe. purejātaṁ: cakkhuṁ
.pe. vatthuṁ .pe. dibbena cakkhunā rūpaṁ passati dibbāya
sotadhātuyā saddaṁ suṇāti rūpāyatanaṁ .pe. phoṭṭhabbāyatanaṁ
kāyaviññāṇassa cakkhāyatanaṁ .pe. kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇassa
atthipaccayena paccayo vatthu nahetūnaṁ khandhānaṁ atthipaccayena
paccayo. pacchājātā: nahetū khandhā purejātassa imassa
kāyassa atthipaccayena paccayo kabaḷiṁkāro āhāro imassa
kāyassa atthipaccayena paccayo rūpajīvitindriyaṁ kaṭattārūpānaṁ atthipaccayena
paccayo. nahetu dhammo hetussa dhammassa atthipaccayena
paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ. sahajātā: nahetū khandhā
sampayuttakānaṁ hetūnaṁ atthipaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe (pts. pat (dkp), 20) vatthu
hetūnaṁ atthipaccayena paccayo. purejātaṁ: cakkhuṁ .pe. vatthuṁ
aniccato .pe. domanassaṁ uppajjati dibbena cakkhunā rūpaṁ
passati dibbāya sotadhātuyā saddaṁ suṇāti vatthu hetūnaṁ atthipaccayena
paccayo. nahetu dhammo hetussa ca nahetussa ca
dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ. sahajāto:
nahetu eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ hetūnaṁ cittasamuṭṭhānānañca

page number: 022

rūpānaṁ atthipaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe vatthu hetūnaṁ
sampayuttakānañca khandhānaṁ atthipaccayena paccayo. purejātaṁ:
cakkhuṁ .pe. vatthuṁ aniccato .pe. domanassaṁ uppajjati dibbena
cakkhunā rūpaṁ passati dibbāya sotadhātuyā saddaṁ suṇāti vatthu
hetūnaṁ sampayuttakānañca khandhānaṁ atthipaccayena paccayo. hetu ca
nahetu ca dhammā hetussa dhammassa atthipaccayena paccayo:
sahajātaṁ purejātaṁ. sahajāto: alobho ca sampayuttakā ca khandhā
adosassa amohassa atthipaccayena paccayo. cakkaṁ bandhitabbaṁ.
lobho ca sampayuttakā ca khandhā mohassa atthipaccayena paccayo.
cakkaṁ bandhitabbaṁ. paṭisandhikkhaṇe alobho ca vatthu ca adosassa
amohassa atthipaccayena paccayo. cakkaṁ bandhitabbaṁ. hetu ca
nahetu ca dhammā nahetussa dhammassa atthipaccayena paccayo:
sahajātaṁ pacchājātaṁ āhāraṁ indriyaṁ. sahajāto: nahetu eko
khandho ca hetu ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ
atthipaccayena paccayo .pe. dve khandhā ... paṭisandhikkhaṇe
hetu ca vatthu ca nahetūnaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo sahajātā
hetū ca mahābhūtā ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ atthipaccayena paccayo.
pacchājātā: hetū ca kabaḷiṁkāro āhāro ca imassa kāyassa
atthipaccayena paccayo pacchājātā: hetū ca rūpajīvitindriyañca
kaṭattārūpānaṁ atthipaccayena paccayo. hetu ca nahetu ca dhammā

page number: 023

hetussa ca nahetussa ca dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ
purejātaṁ. sahajāto: nahetu eko khandho ca alobho ca
tiṇṇannaṁ khandhānaṁ adosassa amohassa cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ
atthipaccayena paccayo. (pts. pat (dkp), 21) cakkaṁ bandhitabbaṁ. nahetu eko khandho ca
lobho ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ mohassa cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ
atthipaccayena paccayo. cakkaṁ bandhitabbaṁ. paṭisandhikkhaṇe nahetu
eko khandho ca alobho ca .... cakkaṁ bandhitabbaṁ. paṭisandhikkhaṇe
alobho ca vatthu ca adosassa amohassa sampayuttakānañca khandhānaṁ
atthipaccayena paccayo lobho ca vatthu ca mohassa sampayuttakānañca
khandhānaṁ atthipaccayena paccayo. ... natthipaccayena paccayo:
vigatapaccayena paccayo: avigatapaccayena paccayo:.

[34] hetuyā tīṇi ārammaṇe nava adhipatiyā nava
anantare nava samanantare nava sahajāte nava aññamaññe nava
nissaye nava upanissaye nava purejāte tīṇi pacchājāte
tīṇi āsevane nava kamme tīṇi vipāke nava āhāre tīṇi
indriye nava jhāne tīṇi magge nava sampayutte nava
vippayutte pañca atthiyā nava natthiyā nava vigate nava
avigate nava. evaṁ anummajjantena gaṇetabbaṁ.
anulomaṁ niṭṭhitaṁ.

[35] hetu dhammo hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:

page number: 024

sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena paccayo:. hetu
dhammo nahetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena
paccayo: upanissayapaccayena paccayo: purejātapaccayena
paccayo: pacchājātapaccayena paccayo:. hetu dhammo
hetussa ca nahetussa ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:
sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena puccayo:. nahetu
dhammo nahetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena
paccayo: (pts. pat (dkp), 22) upanissayapaccayena paccayo: purejātapaccayena
paccayo: pacchājātapaccayena paccayo: kammapaccayena
paccayo: āhārapaccayena paccayo: indriyapaccayena paccayo:.
nahetu dhammo hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:
sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena paccayo: purejātapaccayena
paccayo: kammapaccayena paccayo:. nahetu dhammo
hetussa ca nahetussa ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:
sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena paccayo:
purejātapaccayena paccayo: kammapaccayena paccayo:. hetu ca
nahetu ca dhammā hetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:
sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena paccayo:. hetu ca
nahetu ca dhammā nahetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:
sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena paccayo: pacchājātapaccayena

page number: 025

paccayo:. hetu ca nahetu ca dhammā hetussa ca
nahetussa ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena
paccayo: upanissayapaccayena paccayo:.

[36] nahetuyā nava nāarammaṇe nava. saṅkhittaṁ.
noavigate nava. evaṁ gaṇetabbaṁ.
paccanīyaṁ niṭṭhitaṁ.

[37] hetupaccayā nāarammaṇe tīṇi ... nādhipatiyā tīṇi nānantare
tīṇi nasamanantare tīṇi nāññamaññe ekaṁ naupanissaye
tīṇi. saṅkhittaṁ. ... namagge tīṇi nasampayutte ekaṁ navippayutte
tīṇi nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi. evaṁ gaṇetabbaṁ.
anulomapaccanīyaṁ niṭṭhitaṁ.

[38] nahetupaccayā ārammaṇe nava ... adhipatiyā nava anantare
nava samanantare nava sahajāte tīṇi aññamaññe tīṇi nissaye
tīṇi upanissaye nava purejāte tīṇi pacchājāte tīṇi āsevane
nava kamme tīṇi (pts. pat (dkp), 23) vipāke tīṇi āhāre tīṇi indriye tīṇi jhāne
tīṇi magge tīṇi sampayutte tīṇi vippayutte tīṇi atthiyā tīṇi
natthiyā nava vigate nava avigate tīṇi evaṁ gaṇetabbaṁ.
paccanīyānulomaṁ niṭṭhitaṁ.
hetudukaṁ niṭṭhitaṁ.
-------

page number: 026

sahetukadukaṁ
paṭiccavāro

[39] sahetukaṁ dhammaṁ paṭicca sahetuko dhammo uppajjati
hetupaccayā: sahetukaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā dve
khandhe paṭicca dve khandhā paṭisandhikkhaṇe .... sahetukaṁ dhammaṁ
paṭicca ahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā: sahetuke khandhe
paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe .... sahetukaṁ dhammaṁ
paṭicca sahetuko ca ahetuko ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:
sahetukaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ
dve khandhe ... paṭisandhikkhaṇe .... ahetukaṁ dhammaṁ paṭicca ahetuko
dhammo uppajjati hetupaccayā: vicikicchāsahagataṁ uddhaccasahagataṁ
mohaṁ paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo
mahābhūtā mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ
upādārūpaṁ. ahetukaṁ dhammaṁ paṭicca sahetuko dhammo uppajjati
hetupaccayā: vicikicchāsahagataṁ uddhaccasahagataṁ mohaṁ paṭicca
sampayuttakā khandhā paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca sahetukā khandhā.
ahetukaṁ dhammaṁ paṭicca sahetuko ca ahetuko ca dhammā uppajjanti
hetupaccayā: vicikicchāsahagataṁ uddhaccasahagataṁ mohaṁ paṭicca
sampayuttakā khandhā cittasamuṭṭhānañca (pts. pat (dkp), 25) rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ

page number: 027

paṭicca sahetukā khandhā mahābhūte paṭicca kaṭattārūpaṁ. sahetukañca
ahetukañca dhammaṁ paṭicca sahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā:
vicikicchāsahagataṁ uddhaccasahagataṁ ekaṁ khandhañca mohañca
paṭicca tayo khandhā dve khandhe ... paṭisandhikkhaṇe sahetukaṁ ekaṁ
khandhañca vatthuñca paṭicca tayo khandhā dve khandhe ....
sahetukañca ahetukañca dhammaṁ paṭicca ahetuko dhammo uppajjati
hetupaccayā: sahetuke khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ
rūpaṁ vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe ca mohañca
paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. sahetukañca ahetukañca dhammaṁ paṭicca
sahetuko ca ahetuko ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:
vicikicchāsahagataṁ uddhaccasahagataṁ ekaṁ khandhañca mohañca paṭicca tayo
khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ... paṭisandhikkhaṇe
sahetukaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paṭicca tayo khandhā dve
khandhe ... sahetuke khandhe ca mahābhūte ca paṭicca kaṭattārūpaṁ.

[40] sahetukaṁ dhammaṁ paṭicca sahetuko dhammo uppajjati
ārammaṇapaccayā: sahetukaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā dve
khandhe ... paṭisandhikkhaṇe .... sahetukaṁ dhammaṁ paṭicca ahetuko dhammo
uppajjati ārammaṇapaccayā: vicikicchāsahagate uddhaccasahagate
khandhe paṭicca vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho. sahetukaṁ
dhammaṁ paṭicca sahetuko ca ahotuko ca dhammā uppajjanti

page number: 028

ārammaṇapaccayā: vicikicchāsahagataṁ uddhaccasahagataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca
tayo khandhā moho ca dve khandhe .... ahetukaṁ dhammaṁ paṭicca
ahetuko dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā: ahetukaṁ ekaṁ
khandhaṁ paṭicca tayo khandhā dve khandhe ... paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ
paṭicca ahetukā khandhā. ahetukaṁ dhammaṁ paṭicca sahetuko dhammo
uppajjati ārammaṇapaccayā: vicikicchāsahagataṁ uddhaccasahagataṁ mohaṁ
paṭicca (pts. pat (dkp), 26) sampayuttakā khandhā paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca sahetukā
khandhā. sahetukañca ahetukañca dhammaṁ paṭicca sahetuko dhammo
uppajjati ārammaṇapaccayā: vicikicchāsahagataṁ uddhaccasahagataṁ ekaṁ
khandhañca mohañca paṭicca tayo khandhā dve khandhe ... paṭisandhikkhaṇe
sahetukaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paṭicca tayo khandhā dve
khandhe ....

[41] sahetukaṁ dhammaṁ paṭicca sahetuko dhammo uppajjati
adhipatipaccayā: sahetukaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā dve
khandhe .... sahetukaṁ dhammaṁ paṭicca ahetuko dhammo uppajjati
adhipatipaccayā: sahetuke khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.
sahetukaṁ dhammaṁ paṭicca sahetuko ca ahetuko ca dhammā uppajjanti
adhipatipaccayā: sahetukaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca
rūpaṁ dve khandhe .... ahetukaṁ dhammaṁ paṭicca ahetuko
dhammo uppajjati adhipatipaccayā: ekaṁ mahābhūtaṁ ... mahābhūte

page number: 029

paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ upādārūpaṁ. sahetukañca ahetukañca
dhammaṁ paṭicca ahetuko dhammo uppajjati adhipatipaccayā: sahetuke
khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.

[42] sahetukaṁ dhammaṁ paṭicca sahetuko dhammo uppajjati
anantarapaccayā:. ... samanantarapaccayā:.

[43] ... sahajātapaccayā: sahetukaṁ ekaṁ khandhaṁ ...
paṭisandhikkhaṇe .... sahetukaṁ dhammaṁ paṭicca ahetuko dhammo uppajjati
sahajātapaccayā: sahetuke khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ
vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe paṭicca (pts. pat (dkp), 27) vicikicchāsahagato
uddhaccasahagato moho cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe ....
sahetukaṁ dhammaṁ paṭicca sahetuko ca ahetuko ca dhammā uppajjanti
sahajātapaccayā: sahetukaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca
rūpaṁ dve khandhe ... vicikicchāsahagataṁ uddhaccasahagataṁ
ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā moho ca cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ
dve khandhe ... paṭisandhikkhaṇe .... ahetukaṁ dhammaṁ paṭicca ahetuko
dhammo uppajjati sahajātapaccayā: ahetukaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca
tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ... vicikicchāsahagataṁ
uddhaccasahagataṁ mohaṁ paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe
khandhe paṭicca vatthu vatthuṁ paṭicca khandhā ekaṁ
mahābhūtaṁ .pe. bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ...
asaññasattānaṁ

page number: 030

ekaṁ mahābhūtaṁ .pe. ahetukaṁ dhammaṁ paṭicca sahetuko
dhammo uppajjati sahajātapaccayā: ime pañca pañhā hetusadisā
ninnānaṁ.

[44] sahetukaṁ dhammaṁ paṭicca sahetuko dhammo uppajjati
aññamaññapaccayā: sahetukaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā
paṭisandhikkhaṇe .... sahetukaṁ dhammaṁ paṭicca ahetuko dhammo
uppajjati aññamaññapaccayā: vicikicchāsahagate uddhaccasahagate
khandhe paṭicca vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho paṭisandhikkhaṇe
sahetuke khandhe paṭicca vatthu. sahetukaṁ dhammaṁ paṭicca
sahetuko ca ahetuko ca dhammā uppajjanti aññamaññapaccayā:
vicikicchāsahagataṁ uddhaccasahagataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā
moho ca dve khandhe ... paṭisandhikkhaṇe sahetukaṁ ekaṁ khandhaṁ
paṭicca tayo khandhā vatthu ca dve khandhe .... (pts. pat (dkp), 28) ahetukaṁ dhammaṁ
paṭicca ahetuko dhammo uppajjati aññamaññapaccayā: ahetukaṁ
ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā dve khandhe ... paṭisandhikkhaṇe
ahetukaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā vatthu ca dve khandhe
paṭicca ... saṅkhittaṁ yāva asaññasattā. ahetukaṁ dhammaṁ paṭicca
sahetuko dhammo uppajjati aññamaññapaccayā: vicikicchāsahagataṁ
uddhaccasahagataṁ mohaṁ paṭicca sampayuttakā khandhā paṭisandhikkhaṇe
vatthuṁ paṭicca sahetukā khandhā. sahetukañca ahetukañca dhammaṁ

page number: 031

paṭicca sahetuko dhammo uppajjati aññamaññapaccayā: vicikicchāsahagataṁ
uddhaccasahagataṁ ekaṁ khandhañca mohañca paṭicca tayo
khandhā dve khandhe ... paṭisandhikkhaṇe sahetukaṁ ekaṁ khandhañca
vatthuñca paṭicca tayo khandhā dve khandhe ....

[45] sahetukaṁ dhammaṁ paṭicca sahetuko dhammo uppajjati
nissayapaccayā:. ... upanissayapaccayā: purejātapaccayā: āsevanapaccayā:
kammapaccayā: vipākapaccayā: āhārapaccayā: indriyapaccayā:
jhānapaccayā: maggapaccayā:. jhānampi maggampi sahajātapaccayasadisā
bāhirā mahābhūtā natthi. ... sampayuttapaccayā:
vippayuttapaccayā: atthipaccayā: natthipaccayā: vigatapaccayā:
avigatapaccayā:.

[46] hetuyā nava ārammaṇe cha adhipatiyā pañca
anantare cha samanantare cha sahajāte nava aññamaññe cha
nissaye nava upanissaye cha purejāte cha āsevane cha kamme
nava vipāke nava āhāre nava (pts. pat (dkp), 29) indriye nava jhāne nava
magge nava sampayutte cha vippayutte nava atthiyā nava
natthiyā cha vigate cha avigate nava. evaṁ gaṇetabbaṁ.
anulomaṁ niṭṭhitaṁ.

[47] sahetukaṁ dhammaṁ paṭicca ahetuko dhammo uppajjati
nahetupaccayā: vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe paṭicca

page number: 032

vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho. ahetukaṁ dhammaṁ paṭicca
ahetuko dhammo uppajjati nahetupaccayā: ahetukaṁ ekaṁ khandhaṁ
paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ...
paṭisandhikkhaṇe sabbaṁ yāva asaññasattā tāva kātabbaṁ.

[48] sahetukaṁ dhammaṁ paṭicca ahetuko dhammo uppajjati
nāarammaṇapaccayā: sahetuke khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ
paṭisandhikkhaṇe .... ahetukaṁ dhammaṁ paṭicca ahetuko dhammo uppajjati
nāarammaṇapaccayā: ahetuke khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ
vicikicchāsahagataṁ uddhaccasahagataṁ mohaṁ paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ
paṭisandhikkhaṇe khandhe paṭicca vatthu ekaṁ mahābhūtaṁ .... saṅkhittaṁ.
asaññasattānaṁ ekaṁ .... sahetukañca ahetukañca dhammaṁ paṭicca
ahetuko dhammo uppajjati nāarammaṇapaccayā: sahetuke khandhe
ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ vicikicchāsahagate
uddhaccasahagate khandhe ca mohañca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.

[49] (pts. pat (dkp), 30) sahetukaṁ dhammaṁ paṭicca sahetuko dhammo uppajjati
nādhipatipaccayā: anulome sahajātasadisā. ... nānantarapaccayā:
nasamanantarapaccayā: nāññamaññapaccayā: na anupanissayapaccayā:.

[50] sahetukaṁ dhammaṁ paṭicca sahetuko dhammo uppajjati
napurejātapaccayā arūpe sahetukaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā
paṭisandhikkhaṇe sahetukaṁ .... sahetukaṁ dhammaṁ paṭicca ahetuko dhammo

page number: 033

uppajjati napurejātapaccayā: arūpe vicikicchāsahagate uddhaccasahagate
khandhe paṭicca vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho
sahetuke khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe ....
sahetukaṁ dhammaṁ paṭicca sahetuko ca ahetuko ca dhammā uppajjanti
napurejātapaccayā: arūpe vicikicchāsahagataṁ uddhaccasahagataṁ ekaṁ
khandhaṁ paṭicca tayo khandhā moho ca dve khandhe ... paṭisandhikkhaṇe ....
ahetukaṁ dhammaṁ paṭicca ahetuko dhammo uppajjati
napurejātapaccayā: arūpe ahetukaṁ ekaṁ khandhaṁ ... dve khandhe ...
ahetuke khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ vicikicchāsahagataṁ
uddhaccasahagataṁ mohaṁ paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe ...
yāva asaññasattā tāva vitthāro. ahetukaṁ dhammaṁ paṭicca
sahetuko dhammo uppajjati napurejātapaccayā: arūpe vicikicchāsahagataṁ
uddhaccasahagataṁ mohaṁ paṭicca sampayuttakā khandhā paṭisandhikkhaṇe
vatthuṁ paṭicca sahetukā khandhā. ahetukaṁ dhammaṁ paṭicca
sahetuko ca ahetuko ca dhammā uppajjanti napurejātapaccayā:
paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca sahetukā khandhā mahābhūte paṭicca
kaṭattārūpaṁ. (pts. pat (dkp), 31) sahetukañca ahetukañca dhammaṁ paṭicca sahetuko dhammo
uppajjati napurejātapaccayā: arūpe vicikicchāsahagataṁ uddhaccasahagataṁ
ekaṁ khandhañca mohañca paṭicca tayo khandhā dve khandhe ...
paṭisandhikkhaṇe sahetukaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paṭicca tayo khandhā

page number: 034

dve khandhe .... sahetukañca ahetukañca dhammaṁ paṭicca ahetuko
dhammo uppajjati napurejātapaccayā: sahetuke khandhe ca mahābhūte ca
paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ vicikicchāsahagate uddhaccasahagate
khandhe ca mohañca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. sahetukañca
ahetukañca dhammaṁ paṭicca sahetuko ca ahetuko ca dhammā
uppajjanti napurejātapaccayā: paṭisandhikkhaṇe sahetukaṁ ekaṁ khandhañca
vatthuñca paṭicca tayo khandhā dve khandhe ... sahetuke khandhe
ca mahābhūte ca paṭicca kaṭattārūpaṁ.

[51] sahetukaṁ dhammaṁ paṭicca sahetuko dhammo uppajjati
napacchājātapaccayā:. ... nāasevanapaccayā:.

[52] ... nakammapaccayā: sahetuke khandhe paṭicca sahetukā
cetanā. ahetukaṁ dhammaṁ paṭicca ahetuko dhammo uppajjati
nakammapaccayā: ahetuke khandhe paṭicca ahetukā cetanā bāhiraṁ ...
āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ .... ahetukaṁ dhammaṁ paṭicca sahetuko
dhammo uppajjati nakammapaccayā: vicikicchāsahagataṁ uddhaccasahagataṁ
mohaṁ paṭicca sampayuttakā cetanā. sahetukañca ahetukañca
dhammaṁ paṭicca sahetuko dhammo uppajjati nakammapaccayā:
vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe ca mohañca paṭicca
sampayuttakā cetanā.

[53] ... navipākapaccayā: paṭisandhi natthi.

page number: 035

[54] ahetukaṁ dhammaṁ paṭicca ahetuko dhammo uppajjati
nāahārapaccayā:. ... naindriyapaccayā: najhānapaccayā: namaggapaccayā:
nasampayuttapaccayā:.

[55] (pts. pat (dkp), 32) sahetukaṁ dhammaṁ paṭicca sahetuko dhammo uppajjati
navippayuttapaccayā: arūpe sahetukaṁ ekaṁ khandhaṁ ... .pe. sahetukaṁ
dhammaṁ paṭicca ahetuko dhammo uppajjati navippayuttapaccayā:
arūpe vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe paṭicca vicikicchāsahagato
uddhaccasahagato moho. sahetukaṁ dhammaṁ paṭicca sahetuko ca
ahetuko ca dhammā uppajjanti navippayuttapaccayā: arūpe
vicikicchāsahagataṁ uddhaccasahagataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā
moho ca dve khandhe .... ahetukaṁ dhammaṁ paṭicca ahetuko
dhammo uppajjati navippayuttapaccayā: arūpe ahetukaṁ ekaṁ khandhaṁ
paṭicca tayo khandhā dve khandhe .... ahetukaṁ dhammaṁ paṭicca sahetuko
dhammo uppajjati navippayuttapaccayā: arūpe vicikicchāsahagataṁ
uddhaccasahagataṁ mohaṁ paṭicca sampayuttakā khandhā. sahetukañca
ahetukañca dhammaṁ paṭicca sahetuko dhammo uppajjati navippayuttapaccayā:
arūpe vicikicchāsahagataṁ uddhaccasahagataṁ ekaṁ khandhañca
mohañca paṭicca tayo khandhā dve khandhe .... ... nonatthipaccayā:
novigatapaccayā:.

[56] nahetuyā dve nāarammaṇe tīṇi nādhipatiyā nava

page number: 036

nānantare tīṇi nasamanantare tīṇi nāññamaññe tīṇi
naupanissaye tīṇi napurejāte nava napacchājāte nava nāasevane
nava nakamme cattāri navipāke nava nāahāre ekaṁ
naindriye ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte tīṇi
navippayutte cha nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi. evaṁ gaṇetabbaṁ.
paccanīyaṁ niṭṭhitaṁ.

[57] (pts. pat (dkp), 33) hetupaccayā nāarammaṇe tīṇi ... nādhipatiyā nava
nānantare tīṇi nasamanantare tīṇi nāññamaññe tīṇi naupanissaye
tīṇi napurejāte nava napacchājāte nava nāasevane nava nakamme
tīṇi navipāke nava nasampayutte tīṇi navippayutte tīṇi nonatthiyā
tīṇi novigate tīṇi evaṁ gaṇetabbaṁ.
anulomapaccanīyaṁ niṭṭhitaṁ.

[58] nahetupaccayā ārammaṇe dve ... anantare dve samanantare
dve sabbattha dve vipāke ekaṁ āhāre dve indriye dve jhāne
dve magge ekaṁ sampayutte dve avigate dve evaṁ gaṇetabbaṁ.
paccanīyānulomaṁ niṭṭhitaṁ.
sahajātavāro paṭiccavārasadiso.
paccayavāro

[59] sahetukaṁ dhammaṁ paccayā sahetuko dhammo uppajjati
hetupaccayā: sahetukamūlakaṁ paṭiccasadisaṁ. ahetukaṁ dhammaṁ paccayā

page number: 037

ahetuko ... paṭiccasadisaṁyeva. ahetukaṁ dhammaṁ paccayā sahetuko
dhammo uppajjati hetupaccayā: vatthuṁ paccayā sahetukā khandhā
vicikicchāsahagataṁ uddhaccasahagataṁ mohaṁ paccayā sampayuttakā khandhā
paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paccayā sahetukā khandhā. ahetukaṁ dhammaṁ
paccayā sahetuko ca ahetuko ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:
vatthuṁ paccayā sahetukā khandhā mahābhūte paccayā (pts. pat (dkp), 34) cittasamuṭṭhānaṁ
rūpaṁ vicikicchāsahagataṁ uddhaccasahagataṁ mohaṁ paccayā sampayuttakā
khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ .... sahetukañca
ahetukañca dhammaṁ paccayā sahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā:
sahetukaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā dve
khandhe ... vicikicchāsahagataṁ uddhaccasahagataṁ ekaṁ khandhañca mohañca
paccayā tayo khandhā dve khandhe ... paṭisandhikkhaṇe .... sahetukañca
ahetukañca dhammaṁ paccayā ahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā:
sahetuke khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ
vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe ca mohañca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ
rūpaṁ ... paṭisandhikkhaṇe. sahetukañca ahetukañca dhammaṁ
paccayā sahetuko ca ahetuko ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:
sahetukaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā dve khandhe ...
sahetuke khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ
vicikicchāsahagataṁ uddhaccasahagataṁ ekaṁ khandhañca mohañca paccayā

page number: 038

tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ... paṭisandhikkhaṇe
sahetukaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā dve khandhe ...
sahetuke khandhe ca mahābhūte ca paccayā kaṭattārūpaṁ.

[60] sahetukaṁ dhammaṁ paccayā sahetuko dhammo uppajjati
ārammaṇapaccayā: sahetukaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā
paṭisandhikkhaṇe .... sahetukaṁ dhammaṁ paccayā ahetuko dhammo uppajjati
ārammaṇapaccayā: vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe paccayā
vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho. sahetukaṁ dhammaṁ paccayā
sahetuko ca ahetuko ca dhammā uppajjanti ārammaṇapaccayā:
vicikicchāsahagataṁ uddhaccasahagataṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā
moho ca dve khandhe .... (pts. pat (dkp), 35) ahetukaṁ dhammaṁ paccayā ahetuko
dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā: ahetukaṁ ekaṁ khandhaṁ ... dve
khandhe ... paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paccayā khandhā cakkhāyatanaṁ paccayā
cakkhuviññāṇaṁ kāyāyatanaṁ paccayā kāyaviññāṇaṁ vatthuṁ paccayā
ahetukā khandhā. ahetukaṁ dhammaṁ paccayā sahetuko dhammo uppajjati
ārammaṇapaccayā: vatthuṁ paccayā sahetukā khandhā vicikicchāsahagataṁ
uddhaccasahagataṁ mohaṁ paccayā sampayuttakā khandhā
paṭisandhikkhaṇe .... ahetukaṁ dhammaṁ paccayā sahetuko ca ahetuko ca
dhammā uppajjanti ārammaṇapaccayā: vatthuṁ paccayā vicikicchāsahagatā
uddhaccasahagatā khandhā moho ca. sahetukañca ahetukañca

page number: 039

dhammaṁ paccayā sahetuko dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā:
sahetukaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā vicikicchāsahagataṁ
uddhaccasahagataṁ ekaṁ khandhañca mohañca paccayā tayo khandhā
dve khandhe ... paṭisandhikkhaṇe .... sahetukañca ahetukañca dhammaṁ
paccayā ahetuko dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā: vicikicchāsahagate
uddhaccasahagate khandhe ca vatthuñca paccayā vicikicchāsahagato
uddhaccasahagato moho. sahetukañca ahetukañca dhammaṁ
paccayā sahetuko ca ahetuko ca dhammā uppajjanti ārammaṇapaccayā:
vicikicchāsahagataṁ uddhaccasahagataṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca
paccayā tayo khandhā moho ca dve khandhe paccayā dve khandhā
moho ca.

[61] sahetukaṁ dhammaṁ paccayā sahetuko dhammo uppajjati
adhipatipaccayā: adhipatiyā nava pañhā pavatteyeva.

[62] sahetukaṁ dhammaṁ paccayā sahetuko dhammo uppajjati
anantarapaccayā:. ... samanantarapaccayā:.

[63] ... sahajātapaccayā: tīṇi paṭiccavārasadisā. ahetukaṁ dhammaṁ
paccayā ahetuko dhammo uppajjati sahajātapaccayā: ahetukaṁ ekaṁ
khandhaṁ paccayā tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ...
paṭisandhi yāva asaññasattā (pts. pat (dkp), 36) cakkhāyatanaṁ paccayā cakkhuviññāṇaṁ
kāyāyatanaṁ paccayā kāyaviññāṇaṁ vatthuṁ paccayā ahetukā khandhā.

page number: 040

ahetukaṁ dhammaṁ paccayā sahetuko dhammo uppajjati sahajātapaccayā:
vatthuṁ paccayā sahetukā khandhā vicikicchāsahagataṁ uddhaccasahagataṁ
mohaṁ paccayā sampayuttakā khandhā paṭisandhikkhaṇe .... ahetukaṁ dhammaṁ
paccayā sahetuko ca ahetuko ca dhammā uppajjanti sahajātapaccayā:
vatthuṁ paccayā sahetukā khandhā mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ
rūpaṁ vicikicchāsahagataṁ uddhaccasahagataṁ mohaṁ paccayā sampayuttakā
khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ .... sahetukañca
ahetukañca dhammaṁ paccayā sahetuko dhammo uppajjati sahajātapaccayā:
sahetukaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā
dve khandhe ... vicikicchāsahagataṁ uddhaccasahagataṁ ekaṁ khandhañca
mohañca paccayā tayo khandhā dve khandhe ... paṭisandhikhaṇe ....
sahetukañca ahetukañca dhammaṁ paccayā ahetuko dhammo uppajjati
sahajātapaccayā: sahetuke khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ
rūpaṁ vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe ca mohañca
paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe ca
vatthuñca paccayā vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho.
sahetukañca ahetukañca dhammaṁ paccayā sahetuko ca ahetuko ca dhammā
uppajjanti sahajātapaccayā: sahetukaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca
paccayā tayo khandhā dve khandhe ... sahetuke khandhe ca mahābhūte ca
paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ (pts. pat (dkp), 37) vicikicchāsahagataṁ uddhaccasahagataṁ ekaṁ

page number: 041

khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā dve khandhe ... sahetuke
khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ vicikicchāsahagataṁ
uddhaccasahagataṁ ekaṁ khandhañca mohañca paccayā tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca
rūpaṁ dve khandhe ... vicikicchāsahagataṁ uddhaccasahagataṁ
ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā moho ca dve khandhe ...
paṭisandhikkhaṇe sahetukaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā
dve khandhe ... sahetuke khandhe ca mahābhūte ca paccayā kaṭattārūpaṁ.

[64] sahetukaṁ dhammaṁ paccayā sahetuko dhammo uppajjati
aññamaññapaccayā:. saṅkhittaṁ. ... avigatapaccayā:.

[65] hetuyā nava ārammaṇe nava adhipatiyā nava sabbattha
nava avigate nava. evaṁ gaṇetabbaṁ.
anulomaṁ niṭṭhitaṁ.

[66] sahetukaṁ dhammaṁ paccayā ahetuko dhammo uppajjati nahetupaccayā:
vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe paccayā vicikicchāsahagato
uddhaccasahagato moho. ahetukaṁ dhammaṁ paccayā ahetuko
dhammo uppajjati nahetupaccayā: ahetukaṁ ekaṁ khandhaṁ ... paṭisandhikkhaṇe ...
yāva asaññasattā cakkhāyatanaṁ paccayā cakkhuviññāṇaṁ
kāyāyatanaṁ paccayā kāyaviññāṇaṁ vatthuṁ paccayā ahetukā khandhā
moho ca. sahetukañca ahetukañca dhammaṁ paccayā ahetuko dhammo
uppajjati nahetupaccayā: vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe ca

page number: 042

vatthuñca (pts. pat (dkp), 38) paccayā vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho. saṅkhittaṁ.

[67] nahetuyā tīṇi nāarammaṇe tīṇi nādhipatiyā nava
nānantare tīṇi nasamanantare tīṇi nāññamaññe tīṇi nanissaye
tīṇi naupanissaye tīṇi napurejāte nava napacchājāte nava
nāasevane nava nakamme cattāri navipāke nava nāahāre ekaṁ
naindriye ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte tīṇi
navippayutte cha nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi. evaṁ gaṇetabbaṁ.
paccanīyaṁ niṭṭhitaṁ.

[68] hetupaccayā nāarammaṇe tīṇi ... nādhipatiyā nava
nānantare tīṇi nasamanantare tīṇi nāññamaññe tīṇi naupanissaye
tīṇi napurejāte nava napacchājāte nava nāasevane nava nakamme tīṇi
navipāke nava nasampayutte tīṇi navippayutte tīṇi nonatthiyā tīṇi
novigate tīṇi evaṁ gaṇetabbaṁ.
anulomapaccanīyaṁ niṭṭhitaṁ.

[69] nahetupaccayā ārammaṇe tīṇi ... anantare tīṇi.
saṅkhittaṁ. ... magge tīṇi sampayutte tīṇi avigate tīṇi.
evaṁ gaṇetabbaṁ.
paccanīyānulomaṁ niṭṭhitaṁ.
nissayavāro paccayavārasadiso.

page number: 043

saṁsaṭṭhavāro

[70] sahetukaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho sahetuko dhammo uppajjati
hetupaccayā: sahetukaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā dve khandhe ...
paṭisandhikkhaṇe .... ahetukaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho sahetuko dhammo uppajjati
hetupaccayā: vicikicchāsahagataṁ uddhaccasahagataṁ mohaṁ saṁsaṭṭhā vicikicchāsahagatā
uddhaccasahagatā khandhā. sahetukañca ahetukañca dhammaṁ
saṁsaṭṭho sahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā: vicikicchāsahagataṁ
uddhaccasahagataṁ ekaṁ khandhañca mohañca saṁsaṭṭhā tayo khandhā dve
khandhe ....

[71] sahetukaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho sahetuko dhammo uppajjati
ārammaṇapaccayā: sahetukaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā
dve khandhe ... paṭisandhikkhaṇe .... sahetukaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho ahetuko
dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā: vicikicchāsahagate uddhaccasahagate
khandhe saṁsaṭṭho vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho.
sahetukaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho sahetuko ca ahetuko ca dhammā uppajjanti
ārammaṇapaccayā: vicikicchāsahagataṁ uddhaccasahagataṁ ekaṁ khandhaṁ
saṁsaṭṭhā tayo khandhā moho ca dve khandhe .... ahetukaṁ dhammaṁ
saṁsaṭṭho ahetuko dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā: ahetukaṁ
ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā dve khandhe ... paṭisandhikkhaṇe ....
ahetukaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho sahetuko dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā:

page number: 044

vicikicchāsahagataṁ uddhaccasahagataṁ mohaṁ saṁsaṭṭhā vicikicchāsahagatā
uddhaccasahagatā khandhā. sahetukañca ahetukañca dhammaṁ saṁsaṭṭho
sahetuko dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā: (pts. pat (dkp), 40) vicikicchāsahagataṁ
uddhaccasahagataṁ ekaṁ khandhañca mohañca saṁsaṭṭhā tayo khandhā dve
khandhe ....

[72] sahetukaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho sahetuko dhammo uppajjati adhipatipaccayā:
sahetukaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā dve khandhe ....

[73] sahetukaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho sahetuko dhammo uppajjati
anantarapaccayā:. ... samanantarapaccayā: sahajātapaccayā:. saṅkhittaṁ.

[74] ... vipākapaccayā: vipākaṁ sahetukaṁ ekaṁ khandhaṁ ... dve
khandhe ... paṭisandhikkhaṇe .... ahetukaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho ahetuko
dhammo uppajjati vipākapaccayā: vipākaṁ ahetukaṁ ekaṁ khandhaṁ
saṁsaṭṭhā tayo khandhā dve khandhe ... paṭisandhikkhaṇe .... ...
jhānapaccayā:. saṅkhittaṁ. ... avigatapaccayā:.

[75] hetuyā tīṇi ārammaṇe cha adhipatiyā ekaṁ
anantare cha samanantare cha sahajāte cha aññamaññe cha
nissaye cha upanissaye cha purejāte cha. saṅkhittaṁ. vipāke
dve āhāre cha indriye cha jhāne cha magge pañca
avigate cha. evaṁ gaṇetabbaṁ.
anulomaṁ niṭṭhitaṁ.

page number: 045

[76] sahetukaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho ahetuko dhammo uppajjati
nahetupaccayā: vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe saṁsaṭṭho
vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho. (pts. pat (dkp), 41) ahetukaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho
ahetuko dhammo uppajjati nahetupaccayā: ahetukaṁ ekaṁ khandhaṁ
saṁsaṭṭhā tayo khandhā dve khandhe ... paṭisandhikkhaṇe .... saṅkhittaṁ.

[77] nahetuyā dve nādhipatiyā cha napurejāte cha
napacchājāte cha nāasevane cha nakamme cattāri navipāke cha
najhāne ekaṁ namagge ekaṁ navippayutte cha. evaṁ gaṇetabbaṁ.
paccanīyaṁ niṭṭhitaṁ.

[78] hetupaccayā nādhipatiyā tīṇi ... napurejāte tīṇi
napacchājāte tīṇi nāasevane tīṇi nakamme tīṇi navipāke tīṇi
navippayutte tīṇi.
anulomapaccanīyaṁ niṭṭhitaṁ.

[79] nahetupaccayā ārammaṇe dve ... anantare dve.
saṅkhittaṁ. ... kamme dve vipāke ekaṁ āhāre dve magge
ekaṁ avigate dve. evaṁ gaṇetabbaṁ.
paccanīyānulomaṁ niṭṭhitaṁ.
sampayuttavāro saṁsaṭṭhavārasadiso.
pañhāvāro

[80] sahetuko dhammo sahetukassa dhammassa hetupaccayena

page number: 046

paccayo: sahetukā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ hetupaccayena paccayo
paṭisandhikkhaṇe .... sahetuko dhammo ahetukassa dhammassa hetupaccayena
paccayo: sahetukā hetū cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ hetupaccayena
paccayo: paṭisandhikkhaṇe .... (pts. pat (dkp), 42) sahetuko dhammo sahetukassa
ca ahetukassa ca dhammassa hetupaccayena paccayo: sahetukā
hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetupaccayena
paccayo paṭisandhikkhaṇe .... ahetuko dhammo ahetukassa
dhammassa hetupaccayena paccayo: vicikicchāsahagato uddhaccasahagato
moho cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ hetupaccayena paccayo. ahetuko
dhammo sahetukassa dhammassa hetupaccayena paccayo: vicikicchāsahagato
uddhaccasahagato moho sampayuttakānaṁ khandhānaṁ hetupaccayena
paccayo. ahetuko dhammo sahetukassa ca ahetukassa ca
dhammassa hetupaccayena paccayo: vicikicchāsahagato uddhaccasahagato
moho sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ
hetupaccayena paccayo.

[81] sahetuko dhammo sahetukassa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo: dānaṁ datvā sīlaṁ ... uposathakammaṁ ... taṁ paccavekkhati
pubbe suciṇṇāni paccavekkhati jhānā vuṭṭhahitvā jhānaṁ
paccavekkhati ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ paccavekkhanti phalaṁ
paccavekkhanti pahīne kilese ... vikkhambhite kilese ... pubbe ...

page number: 047

sahetuke khandhe aniccato ... domanassaṁ uppajjati kusalākusale
niruddhe sahetuko vipāko tadārammaṇatā uppajjati cetopariyañāṇena
sahetukacittasamaṅgissa cittaṁ jānanti ākāsānañcāyatanaṁ
viññāṇañcāyatanassa ākiñcaññāyatanaṁ nevasaññānāsaññāyatanassa
sahetukā khandhā iddhividhañāṇassa cetopariyañāṇassa
pubbenivāsānussatiñāṇassa yathākammūpagañāṇassa anāgataṁsañāṇassa
ārammaṇapaccayena paccayo sahetuke khandhe ārabbha sahetukā khandhā
uppajjanti. sahetuko dhammo ahetukassa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo: sahetuke khandhe aniccato ... domanassaṁ
uppajjati kusalākusale niruddhe ahetuko vipāko tadārammaṇatā
uppajjati sahetuke khandhe ārabbha ahetukā khandhā ca moho ca
uppajjanti. sahetuko dhammo sahetukassa ca ahetukassa ca
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahetuke khandhe ārabbha
vicikicchāsahagatā uddhaccasahagatā khandhā ca moho ca uppajjanti.
ahetuko dhammo ahetukassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:
nibbānaṁ āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo: cakkhuṁ ... vatthuṁ ...
ahetuke khandhe ca mohañca aniccato ... domanassaṁ uppajjati kusalākusale
niruddhe ahetuko vipāko tadārammaṇatā uppajjati
rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa ahetuke
khandhe ca mohañca ārabbha ahetukā khandhā ca moho ca uppajjanti.

page number: 048

ahetuko dhammo sahetukassa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo: ariyā nibbānaṁ paccavekkhanti nibbānaṁ gotrabhussa
vodānassa maggassa phalassa ārammaṇapaccayena paccayo ariyā
ahetuke pahīne kilese paccavekkhanti pubbe ... cakkhuṁ ... vatthuṁ ...
ahetuke khandhe ca mohaṁ ca aniccato ... domanassaṁ uppajjati kusalākusale
niruddhe sahetuko vipāko tadārammaṇatā uppajjati dibbena
cakkhunā rūpaṁ passanti dibbāya sotadhātuyā saddaṁ suṇanti cetopariyañāṇena
ahetukacittasamaṅgissa cittaṁ jānanti ahetukā khandhā
iddhividhañāṇassa cetopariyañāṇassa pubbenivāsānussatiñāṇassa
yathākammūpagañāṇassa anāgataṁsañāṇassa ārammaṇapaccayena paccayo
ahetuke khandhe ca mohañca ārabbha sahetukā khandhā uppajjanti.
ahetuko dhammo sahetukassa ca ahetukassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo: cakkhuṁ ārabbha vicikicchāsahagatā uddhaccasahagatā
khandhā ca moho ca uppajjanti sotaṁ ... vatthuṁ ... ahetuke khandhe ca
mohañca ārabbha vicikicchāsahagatā uddhaccasahagatā khandhā ca moho ca
uppajjanti. (pts. pat (dkp), 44) sahetuko ca ahetuko ca dhammā sahetukassa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo: vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe ca
mohañca ārabbha sahetukā khandhā uppajjanti. sahetuko ca
ahetuko ca dhammā ahetukassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:
vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe ca mohañca ārabbha ahetukā

page number: 049

khandhā ca moho ca uppajjanti. sahetuko ca ahetuko ca dhammā
sahetukassa ca ahetukassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:
vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe ca mohañca ārabbha vicikicchāsahagatā
uddhaccasahagatā khandhā ca moho ca uppajjanti.

[82] sahetuko dhammo sahetukassa dhammassa adhipatipaccayena
paccayo: ārammaṇādhipati sahajātādhipati. ārammaṇādhipati: dānaṁ
datvā sīlaṁ ... uposathakammaṁ ... taṁ garuṁ katvā paccavekkhati jhānā ...
ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ garuṁ katvā ... phalaṁ ... sahetuke khandhe
garuṁ katvā assādeti abhinandati taṁ garuṁ katvā rāgo uppajjati
diṭṭhi uppajjati. sahajātādhipati: sahetukā adhipati sampayuttakānaṁ
khandhānaṁ adhipatipaccayena paccayo. sahetuko dhammo ahetukassa
dhammassa adhipatipaccayena paccayo: sahajātādhipati: sahetukā adhipati
cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo. sahetuko
dhammo sahetukassa ca ahetukassa ca dhammassa adhipatipaccayena
paccayo: sahajātādhipati: sahetukā adhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo. ahetuko
dhammo sahetukassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo:.
ārammaṇādhipati: ariyā nibbānaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti nibbānaṁ
gotrabhussa vodānassa maggassa phalassa adhipatipaccayena paccayo
cakkhuṁ ... vatthuṁ ... ahetuke khandhe garuṁ katvā assādeti (pts. pat (dkp), 45) abhinandati

page number: 050

taṁ garuṁ katvā rāgo uppajjati diṭṭhi uppajjati.

[83] sahetuko dhammo sahetukassa dhammassa anantarapaccayena
paccayo: purimā purimā sahetukā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ
sahetukānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo anulomaṁ gotrabhussa
anulomaṁ vodānassa gotrabhu maggassa vodānaṁ maggassa maggo
phalassa phalaṁ phalassa anulomaṁ phalasamāpattiyā nirodhā vuṭṭhahantassa
nevasaññānāsaññāyatanaṁ phalasamāpattiyā anantarapaccayena
paccayo. sahetuko dhammo ahetukassa dhammassa anantarapaccayena
paccayo: purimā purimā vicikicchāsahagatā uddhaccasahagatā khandhā
pacchimassa pacchimassa vicikicchāsahagatassa uddhaccasahagatassa mohassa
anantarapaccayena paccayo sahetukaṁ cuticittaṁ ahetukassa upapatticittassa
anantarapaccayena paccayo sahetukaṁ bhavaṅgaṁ āvajjanāya
anantarapaccayena paccayo sahetukaṁ bhavaṅgaṁ ahetukassa bhavaṅgassa
anantarapaccayena paccayo sahetukā khandhā ahetukassa vuṭṭhānassa
anantarapaccayena paccayo. sahetuko dhammo sahetukassa ca
ahetukassa ca dhammassa anantarapaccayena paccayo: purimā purimā
vicikicchāsahagatā uddhaccasahagatā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ vicikicchāsahagatānaṁ
uddhaccasahagatānaṁ khandhānaṁ mohassa ca anantarapaccayena
paccayo. ahetuko dhammo ahetukassa dhammassa anantarapaccayena
paccayo: purimo purimo vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho

page number: 051

pacchimassa pacchimassa vicikicchāsahagatassa uddhaccasahagatassa mohassa
anantarapaccayena paccayo purimā purimā ahetukā khandhā pacchimānaṁ
pacchimānaṁ ahetukānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo āvajjanā
pañcannaṁ viññāṇānaṁ anantarapaccayena paccayo. ahetuko
dhammo sahetukassa dhammassa anantarapaccayena paccayo: (pts. pat (dkp), 46) purimo
purimo vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho pacchimānaṁ pacchimānaṁ
vicikicchāsahagatānaṁ uddhaccasahagatānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena
paccayo ahetukaṁ cuticittaṁ sahetukassa upapatticittassa anantarapaccayena
paccayo ahetukaṁ bhavaṅgaṁ sahetukassa bhavaṅgassa anantarapaccayena
paccayo ahetukā khandhā sahetukassa vuṭṭhānassa
anantarapaccayena paccayo āvajjanā sahetukānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena
paccayo. ahetuko dhammo sahetukassa ca ahetukassa ca
dhammassa anantarapaccayena paccayo: purimo purimo vicikicchāsahagato
uddhaccasahagato moho pacchimānaṁ pacchimānaṁ vicikicchāsahagatānaṁ
uddhaccasahagatānaṁ khandhānaṁ mohassa ca anantarapaccayena
paccayo āvajjanā vicikicchāsahagatānaṁ uddhaccasahagatānaṁ khandhānaṁ
mohassa ca anantarapaccayena paccayo. sahetuko ca ahetuko ca
dhammā sahetukassa dhammassa anantarapaccayena paccayo: purimā
purimā vicikicchāsahagatā uddhaccasahagatā khandhā ca moho ca
pacchimānaṁ pacchimānaṁ vicikicchāsahagatānaṁ uddhaccasahagatānaṁ khandhānaṁ

page number: 052

anantarapaccayena paccayo. sahetuko ca ahetuko ca dhammā
ahetukassa dhammassa anantarapaccayena paccayo: purimā purimā
vicikicchāsahagatā uddhaccasahagatā khandhā ca moho ca pacchimassa
pacchimassa vicikicchāsahagatassa uddhaccasahagatassa mohassa anantarapaccayena
paccayo vicikicchāsahagatā uddhaccasahagatā khandhā ca
moho ca ahetukassa vuṭṭhānassa anantarapaccayena paccayo.
sahetuko ca ahetuko ca dhammā sahetukassa ca ahetukassa ca
dhammassa anantarapaccayena paccayo: purimā purimā vicikicchāsahagatā
uddhaccasahagatā khandhā ca moho ca pacchimānaṁ pacchimānaṁ
vicikicchāsahagatānaṁ uddhaccasahagatānaṁ khandhānaṁ mohassa ca anantarapaccayena
paccayo.

[84] sahetuko dhammo sahetukassa dhammassa sahajātapaccayena
paccayo: paṭiccavāre sahajātasadisaṁ iha ghaṭanā natthi. ...
aññamaññapaccayena paccayo: paṭiccavārasadisaṁ. ... nissayapaccayena
paccayo: paṭiccavāre nissayapaccayasadisaṁ iha ghaṭanā natthi.

[85] ... upanissayapaccayena paccayo: ārammaṇūpanissayo
anantarūpanissayo pakatūpanissayo .pe. (pts. pat (dkp), 47) pakatūpanissayo: sahetukā
khandhā sahetukānaṁ khandhānaṁ upanissayapaccayena paccayo. sahetuko
dhammo ahetukassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo: anantarūpanissayo
pakatūpanissayo .pe. pakatūpanissayo: sahetukā khandhā

page number: 053

ahetukānaṁ khandhānaṁ mohassa ca upanissayapaccayena paccayo. sahetuko
dhammo sahetukassa ca ahetukassa ca dhammassa upanissayapaccayena
paccayo: anantarūpanissayo pakatūpanissayo .pe. pakatūpanissayo:
sahetukā khandhā vicikicchāsahagatānaṁ uddhaccasahagatānaṁ khandhānaṁ
mohassa ca upanissayapaccayena paccayo. ahetuko dhammo ahetukassa
dhammassa upanissayapaccayena paccayo: anantarūpanissayo pakatūpanissayo
.pe. pakatūpanissayo: kāyikaṁ sukhaṁ kāyikassa sukhassa
kāyikassa dukkhassa mohassa ca upanissayapaccayena paccayo kāyikaṁ
dukkhaṁ ... utu ... bhojanaṁ ... senāsanaṁ kāyikassa sukhassa kāyikassa dukkhassa
mohassa ca upanissayapaccayena paccayo moho kāyikassa sukhassa
kāyikassa dukkhassa mohassa ca upanissayapaccayena paccayo kāyikaṁ
sukhaṁ kāyikaṁ dukkhaṁ utu bhojanaṁ senāsanaṁ moho ca kāyikassa
sukhassa kāyikassa dukkhassa mohassa ca upanissayapaccayena paccayo.
ahetuko dhammo sahetukassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo:
ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo .pe. pakatūpanissayo:
kāyikaṁ sukhaṁ upanissāya dānaṁ deti .pe. saṅghaṁ bhindati
kāyikaṁ dukkhaṁ ... utuṁ bhojanaṁ senāsanaṁ ... mohaṁ upanissāya dānaṁ deti
.pe. saṅghaṁ bhindati kāyikaṁ sukhaṁ .pe. moho ca saddhāya .pe.
paññāya rāgassa .pe. patthanāya maggassa phalasamāpattiyā upanissayapaccayena
paccayo. (pts. pat (dkp), 48) ahetuko dhammo sahetukassa ca

page number: 054

ahetukassa ca dhammassa upanissayapaccayena paccayo: anantarūpanissayo
pakatūpanissayo .pe. pakatūpanissayo: kāyikaṁ sukhaṁ moho ca
vicikicchāsahagatānaṁ uddhaccasahagatānaṁ khandhānaṁ mohassa ca upanissayapaccayena
paccayo. sahetuko ca ahetuko ca dhammā sahetukassa
dhammassa upanissayapaccayena paccayo: anantarūpanissayo pakatūpanissayo
.pe. pakatūpanissayo: vicikicchāsahagatā uddhaccasahagatā
khandhā ca moho ca sahetukānaṁ khandhānaṁ upanissayapaccayena paccayo.
sahetuko ca ahetuko ca dhammā ahetukassa dhammassa upanissayapaccayena
paccayo: anantarūpanissayo pakatūpanissayo .pe. pakatūpanissayo:
vicikicchāsahagatā uddhaccasahagatā khandhā ca moho ca
ahetukānaṁ khandhānaṁ mohassa ca upanissayapaccayena paccayo.
sahetuko ca ahetuko ca dhammā sahetukassa ca ahetukassa ca dhammassa
upanissayapaccayena paccayo: anantarūpanissayo pakatūpanissayo .pe.
pakatūpanissayo: vicikicchāsahagatā uddhaccasahagatā khandhā ca moho ca
vicikicchāsahagatānaṁ uddhaccasahagatānaṁ khandhānaṁ mohassa ca upanissayapaccayena
paccayo.

[86] ahetuko dhammo ahetukassa dhammassa purejātapaccayena
paccayo: ārammaṇapurejātaṁ vatthupurejātaṁ. ārammaṇapurejātaṁ:
cakkhuṁ ... vatthuṁ aniccato ... domanassaṁ uppajjati kusalākusale
niruddhe ahetuko vipāko tadārammaṇatā uppajjati rūpāyatanaṁ

page number: 055

cakkhuviññāṇassa phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa purejātapaccayena
paccayo. vatthupurejātaṁ: cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa kāyāyatanaṁ
kāyaviññāṇassa purejātapaccayena paccayo vatthu ahetukānaṁ
khandhānaṁ mohassa ca purejātapaccayena paccayo. ahetuko dhammo
sahetukassa dhammassa purejātapaccayena paccayo: ārammaṇapurejātaṁ
vatthupurejātaṁ. ārammaṇapurejātaṁ: cakkhuṁ ... vatthuṁ aniccato ...
domanassaṁ uppajjati (pts. pat (dkp), 49) kusalākusale niruddhe sahetuko vipāko
tadārammaṇatā uppajjati dibbena cakkhunā rūpaṁ passati dibbāya
sotadhātuyā saddaṁ suṇāti. vatthupurejātaṁ: vatthu sahetukānaṁ
khandhānaṁ purejātapaccayena paccayo. ahetuko dhammo sahetukassa ca
ahetukassa ca dhammassa purejātapaccayena paccayo: ārammaṇapurejātaṁ
vatthupurejātaṁ. ārammaṇapurejātaṁ: cakkhuṁ ... vatthuṁ ārabbha
vicikicchāsahagatā uddhaccasahagatā khandhā ca moho ca uppajjanti.
vatthupurejātaṁ: vatthu vicikicchāsahagatānaṁ uddhaccasahagatānaṁ khandhānaṁ
mohassa ca purejātapaccayena paccayo.

[87] sahetuko dhammo ahetukassa dhammassa pacchājātapaccayena
paccayo: pacchājātā sahetukā khandhā purejātassa imassa kāyassa
pacchājātapaccayena paccayo. ahetuko dhammo ahetukassa dhammassa
pacchājātapaccayena paccayo: pacchājātā ahetukā khandhā ca
moho ca purejātassa imassa kāyassa pacchājātapaccayena paccayo.

page number: 056

sahetuko ca ahetuko ca dhammā ahetukassa dhammassa pacchājātapaccayena
paccayo: pacchājātā vicikicchāsahagatā uddhaccasahagatā
khandhā ca moho ca purejātassa imassa kāyassa pacchājātapaccayena
paccayo.

[88] sahetuko dhammo sahetukassa dhammassa āsevanapaccayena
paccayo: anantarasadisaṁ. āvajjanampi bhavaṅgampi natthi āsevanapaccaye
vajjetabbā navapi.

[89] sahetuko dhammo sahetukassa dhammassa kammapaccayena
paccayo: sahajātā nānākhaṇikā. sahajātā: sahetukā cetanā
sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo. nānākhaṇikā:
sahetukā cetanā vipākānaṁ sahetukānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena
paccayo. (pts. pat (dkp), 50) sahetuko dhammo ahetukassa dhammassa kammapaccayena
paccayo: sahajātā nānākhaṇikā. sahajātā: sahetukā cetanā
cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ kammapaccayena paccayo. nānākhaṇikā:
sahetukā cetanā vipākānaṁ ahetukānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ
kammapaccayena paccayo. sahetuko dhammo sahetukassa ca
ahetukassa ca dhammassa kammapaccayena paccayo: sahajātā nānākhaṇikā.
sahajātā: sahetukā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo. nānākhaṇikā:
sahetukā cetanā vipākānaṁ sahetukānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ

page number: 057

kammapaccayena paccayo. ahetuko dhammo ahetukassa dhammassa
kammapaccayena paccayo: ahetukā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo.

[90] sahetuko dhammo sahetukassa dhammassa vipākapaccayena
paccayo: vipāko sahetuko eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ ...
dve khandhā ... paṭisandhikkhaṇe .... sahetuko dhammo ahetukassa
dhammassa vipākapaccayena paccayo: vipākā sahetukā khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ
rūpānaṁ vipākapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe ....
sahetuko dhammo sahetukassa ca ahetukassa ca dhammassa vipākapaccayena
paccayo: vipāko sahetuko eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca
rūpānaṁ ... dve khandhā ... paṭisandhikkhaṇe ....
ahetuko dhammo ahetukassa dhammassa vipākapaccayena paccayo:
vipāko ahetuko eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca
rūpānaṁ ... dve khandhā ... paṭisandhikkhaṇe khandhā vatthussa
vipākapaccayena paccayo.

[91] sahetuko dhammo sahetukassa dhammassa āhārapaccayena
paccayo: tīṇi. ahetuko dhammo ahetukassa dhammassa āhārapaccayena
paccayo: (pts. pat (dkp), 51) ahetukā āhārā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca
rūpānaṁ āhārapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe
kabaḷiṁkāro āhāro imassa kāyassa āhārapaccayena paccayo.

page number: 058

[92] sahetuko dhammo sahetukassa dhammassa indriyapaccayena
paccayo: tīṇi. ahetuko dhammo ahetukassa dhammassa indriyapaccayena
paccayo: ahetukā indriyā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ indriyapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe ...
cakkhundriyaṁ cakkhuviññāṇassa kāyindriyaṁ kāyaviññāṇassa
indriyapaccayena paccayo rūpajīvitindriyaṁ kaṭattārūpānaṁ indriyapaccayena
paccayo.

[93] sahetuko dhammo sahetukassa dhammassa jhānapaccayena
paccayo: tīṇi. ahetko dhammo ahetukassa dhammassa jhānapaccayena
paccayo: ahetukāni jhānaṅgāni sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca
rūpānaṁ jhānapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe ....

[94] sahetuko dhammo sahetukassa dhammassa maggapaccayena
paccayo: tīṇi.

[95] sahetuko dhammo sahetukassa dhammassa sampayuttapaccayena
paccayo: paṭiccavāre sampayuttasadisā cha pañhā.

[96] sahetuko dhammo ahetukassa dhammassa vippayuttapaccayena
paccayo: sahajātaṁ pacchājātaṁ. sahajātā: sahetukā khandhā
cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ vippayuttapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe
sahetukā khandhā kaṭattārūpānaṁ vippayuttapaccayena paccayo. pacchājātā:
sahetukā (pts. pat (dkp), 52) khandhā purejātassa imassa kāyassa vippayuttapaccayena

page number: 059

paccayo. ahetuko dhammo ahetukassa dhammassa vippayuttapaccayena
paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ pacchājātaṁ. sahajātā:
ahetukā khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ vippayuttapaccayena paccayo
paṭisandhikkhaṇe ahetukā khandhā kaṭattārūpānaṁ vippayuttapaccayena
paccayo khandhā vatthussa vippayuttapaccayena paccayo vatthu
khandhānaṁ vippayuttapaccayena paccayo. purejātaṁ: cakkhāyatanaṁ
cakkhuviññāṇassa kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇassa vatthu ahetukānaṁ
khandhānaṁ mohassa ca vippayuttapaccayena paccayo. pacchājātā:
ahetukā khandhā ca moho ca purejātassa imassa kāyassa vippayuttapaccayena
paccayo. ahetuko dhammo sahetukassa dhammassa vippayuttapaccayena
paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ. sahajātaṁ: paṭisandhikkhaṇe
vatthu sahetukānaṁ khandhānaṁ vippayuttapaccayena paccayo. purejātaṁ:
vatthu sahetukānaṁ khandhānaṁ vippayuttapaccayena paccayo. ahetuko
dhammo sahetukassa ca ahetukassa ca dhammassa vippayuttapaccayena
paccayo: purejātaṁ: vatthu vicikicchāsahagatānaṁ uddhaccasahagatānaṁ
khandhānaṁ mohassa ca vippayuttapacacyena paccayo. sahetuko ca
ahetuko ca dhammā ahetukassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo:
sahajātaṁ pacchājātaṁ. sahajātā: vicikicchāsahagatā uddhaccasahagatā
khandhā ca moho ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ vippayuttapaccayena
paccayo. pacchājātā: vicikicchāsahagatā uddhaccasahagatā khandhā ca

page number: 060

moho ca purejātassa imassa kāyassa vippayuttapaccayena paccayo.

[97] sahetuko dhammo sahetukassa dhammassa atthipaccayena
paccayo: sahetuko eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ ... dve
khandhā ... paṭisandhikkhaṇe .... sahetuko dhammo ahetukassa dhammassa
atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ pacchājātaṁ. sahajātā: sahetukā
khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ atthipaccayena paccayo (pts. pat (dkp), 53) vicikicchāsahagatā
uddhaccasahagatā khandhā mohassa ca cittasamuṭṭhānānañca
rūpānaṁ atthipaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe .... pacchājātā:
sahetukā khandhā purejātassa imassa kāyassa atthipaccayena paccayo.
sahetuko dhammo sahetukassa ca ahetukassa ca dhammassa atthipaccayena
paccayo: sahetuko eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ
cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ atthipaccayena paccayo vicikicchāsahagato
uddhaccasahagato eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ mohassa ca cittasamuṭṭhānānañca
rūpānaṁ atthipaccayena paccayo dve khandhā ... paṭisandhikkhaṇe ....
ahetuko dhammo ahetukassa dhammassa atthipaccayena
paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ pacchājātaṁ āhāraṁ indriyaṁ. sahajāto:
ahetuko eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ
atthipaccayena paccayo dve khandhā ... vicikicchāsahagato uddhaccasahagato
moho cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ atthipaccayena paccayo
paṭisandhi. yāva asaññasattā kātabbaṁ. purejātaṁ: cakkhuṁ ...

page number: 061

vatthuṁ aniccato ... domanassaṁ uppajjati kusalākusale niruddhe ahetuko
vipāko tadārammaṇatā uppajjati rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa
phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa
kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇassa atthipaccayena paccayo vatthu ahetukānaṁ
khandhānaṁ mohassa ca atthipaccayena paccayo. pacchājātā: ahetukā
khandhā ca moho ca purejātassa imassa kāyassa atthipaccayena paccayo
kabaḷiṁkāro āhāro imassa kāyassa atthipaccayena paccayo rūpajīvitindriyaṁ
kaṭattārūpānaṁ atthipaccayena paccayo. ahetuko dhammo
sahetukassa dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ.
sahajāto: vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho sampayuttakānaṁ
khandhānaṁ atthipaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe vatthu sahetukānaṁ
khandhānaṁ atthipaccayena paccayo. purejātaṁ: cakkhuṁ ... vatthuṁ
aniccato ... domanassaṁ uppajjati kusalākusale niruddhe sahetuko
vipāko tadārammaṇatā uppajjati dibbena cakkhunā rūpaṁ passati
dibbāya sotadhātuyā saddaṁ suṇāti vatthu sahetukānaṁ khandhānaṁ
atthipaccayena paccayo. ahetuko dhammo sahetukassa ca ahetukassa
ca dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ.
sahajāto: vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho sampayuttakānaṁ
khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ atthipaccayena paccayo. purejātaṁ:
cakkhuṁ ... vatthuṁ ārabbha vicikicchāsahagatā uddhaccasahagatā

page number: 062

khandhā ca moho ca uppajjanti vatthu vicikicchāsahagatānaṁ uddhaccasahagatānaṁ
khandhānaṁ mohassa ca atthipaccayena paccayo. sahetuko ca
ahetuko ca dhammā sahetukassa dhammassa atthipaccayena paccayo:
sahajātaṁ purejātaṁ. sahajāto: vicikicchāsahagato uddhaccasahagato
eko khandho ca moho ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo
dve khandhā ... paṭisandhikkhaṇe sahetuko eko khandho ca vatthu ca
tiṇṇannaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo dve khandhā .... sahajāto:
sahetuko eko khandho ca vatthu ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ
atthipaccayena paccayo dve khandhā .... sahetuko ca ahetuko ca
dhammā ahetukassa dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ
purejātaṁ pacchājātaṁ āhāraṁ indriyaṁ. sahajātā: sahetukā
khandhā ca mahābhūtā ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ atthipaccayena paccayo
vicikicchāsahagatā uddhaccasahagatā khandhā ca moho ca cittasamuṭṭhānānaṁ
rūpānaṁ atthipaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe sahetukā khandhā ca
mahābhūtā ca kaṭattārūpānaṁ atthipaccayena paccayo. sahajātā:
vicikicchāsahagatā uddhaccasahagatā khandhā ca vatthu ca mohassa atthipaccayena
paccayo. pacchājātā: vicikicchāsahagatā uddhaccasahagatā
khandhā ca moho ca purejātassa imassa kāyassa atthipaccayena
paccayo pacchājātā: sahetukā khandhā ca kabaḷiṁkāro
āhāro ca imassa kāyassa atthipaccayena paccayo pacchājātā:

page number: 063

sahetukā khandhā ca rūpajīvitindriyañca kaṭattārūpānaṁ atthipaccayena
paccayo. sahetuko ca ahetuko ca dhammā sahetukassa ca ahetukassa
ca dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ.
sahajāto: vicikicchāsahagato uddhaccasahagato eko khandho ca
moho ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ atthipaccayana
paccayo. sahajāto: vicikicchāsahagato (pts. pat (dkp), 55) uddhaccasahagato
eko khandho ca vatthu ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ mohassa ca atthipaccayena
paccayo dve khandhā ....

[98] hetuyā cha ārammaṇe nava adhipatiyā cattāri anantare
nava samanantare nava sahajāte nava aññamaññe cha nissaye nava
upanissaye nava purejāte tīṇi pacchājāte tīṇi āsevane nava
kamma cattāri vipāke cattāri āhāre cattāri indriye
cattāri jhāne cattāri magge tīṇi sampayutte cha vippayutte
pañca atthiyā nava natthiyā nava vigate nava avigate nava.
evaṁ gaṇetabbaṁ.
anulomaṁ niṭṭhitaṁ.

[99] sahetuko dhammo sahetukassa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo: sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena paccayo:
kammapaccayena paccayo:. sahetuko dhammo ahetukassa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena

page number: 064

paccayo: pacchājātapaccayena paccayo: kammapaccayena
paccayo:. sahetuko dhammo sahetukassa ca ahetukassa ca
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena paccayo:
upanissayapaccayena paccayo: kammapaccayena paccayo:. ahetuko
dhammo ahetukassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena
paccayo: upanissayapaccayena paccayo: purejātapaccayena
paccayo: pacchājātapaccayena paccayo: āhārapaccayena paccayo:
indriyapaccayena paccayo:. ahetuko dhammo sahetukassa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena
paccayo: purejātapaccayena paccayo:. ahetuko
dhammo sahetukassa ca ahetukassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo: sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena paccayo:
purejātapaccayena paccayo:. (pts. pat (dkp), 56) sahetuko ca ahetuko ca dhammā
sahetukassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena
paccayo: upanissayapaccayena paccayo:. sahetuko ca ahetuko ca
dhammā ahetukassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena
paccayo: upanissayapaccayena paccayo: pacchājātapaccayena
paccayo:. sahetuko ca ahetuko ca dhammā sahetukassa ca
ahetukassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena
paccayo: upanissayapaccayena paccayo:.

page number: 065

[100] nahetuyā nava. saṅkhittaṁ. sabbattha nava noavigate
nava. evaṁ gaṇetabbaṁ.
paccanīyaṁ niṭṭhitaṁ.

[101] hetupaccayā nāarammaṇe cha ... nādhipatiyā cha nānantare
cha nasamanantare cha nāññamaññe dve naupanissaye cha. saṅkhittaṁ.
... namagge cha nasampayutte dve navippayutte dve nonatthiyā cha
novigate cha. evaṁ gaṇetabbaṁ.
anulomapaccanīyaṁ niṭṭhitaṁ.

[102] nahetupaccayā ārammaṇe nava ... adhipatiyā cattāri
anantare nava samanantare nava sahajāte nava aññamaññe cha
nissaye nava upanissaye nava purejāte tīṇi pacchājāte tīṇi
āsevane nava kamme cattāri vipāke cattāri āhāre cattāri
indriye cattāri jhāne cattāri magge tīṇi sampayutte cha
vippayutte pañca atthiyā nava natthiyā nava vigate nava avigate
nava evaṁ gaṇetabbaṁ.
paccanīyānulomaṁ niṭṭhitaṁ.
sahetukadukaṁ niṭṭhitaṁ.
----------------------

page number: 066

hetusampayuttadukaṁ
paṭiccavāro

[103] hetusampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca hetusampayutto dhammo
uppajjati hetupaccayā: hetusampayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo
khandhā dve khandhe ... paṭisandhikkhaṇe .... hetusampayuttaṁ dhammaṁ
paṭicca hetuvippayutto dhammo uppajjati hetupaccayā: hetusampayutte
khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe ....
iminā kāraṇena vitthāretabbaṁ. yathā sahetukadukaṁ ninnānākaraṇaṁ.
hetusampayuttadukaṁ niṭṭhitaṁ.
---------------
hetusahetukadukaṁ
paṭiccavāro

[104] (pts. pat (dkp), 58) hetuñcevasahetukañca dhammaṁ paṭicca hetucevasahetukoca
dhammo uppajjati hetupaccayā: alobhaṁ paṭicca adoso amoho.
cakkaṁ bandhitabbaṁ. lobhaṁ paṭicca moho. cakkaṁ bandhitabbaṁ.
paṭisandhikkhaṇe alobhaṁ paṭicca adoso amoho. cakkaṁ bandhitabbaṁ.
hetuñcevasahetukañca dhammaṁ paṭicca sahetukocevanacahetu dhammo
uppajjati hetupaccayā: hetuṁ paṭicca sampayuttakā khandhā
paṭisandhikkhaṇe .... hetuñcevasahetukañca dhammaṁ paṭicca hetucevasahetukoca

page number: 067

sahetukocevanacahetu ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:
alobhaṁ paṭicca adoso amoho sampayuttakā ca khandhā. cakkaṁ
bandhitabbaṁ. lobhaṁ paṭicca moho sampayuttakā ca khandhā. cakkaṁ
bandhitabbaṁ. paṭisandhikkhaṇe .... sahetukañcevanacahetuṁ dhammaṁ paṭicca
sahetukocevanacahetu dhammo uppajjati hetupaccayā: sahetukañcanacahetuṁ
ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā dve khandhe ... paṭisandhikkhaṇe ....
sahetukañcevanacahetuṁ dhammaṁ paṭicca hetucevasahetukoca
dhammo uppajjati hetupaccayā: (pts. pat (dkp), 59) sahetukecevanacahetū khandhe paṭicca
hetu paṭisandhikkhaṇe .... sahetukañcevanacahetuṁ dhammaṁ paṭicca
hetucevasahetukoca sahetukocevanacahetu ca dhammā uppajjanti
hetupaccayā: sahetukañcevanacahetuṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā
hetu ca dve khandhe ... paṭisandhikkhaṇe .... hetuñcevasahetukañca
sahetukañcevanacahetuñca dhammaṁ paṭicca hetucevasahetukoca dhammo
uppajjati hetupaccayā: alobhañca sampayuttake ca khandhe paṭicca
adoso amoho. cakkaṁ bandhitabbaṁ. lobhañca sampayuttake ca
khandhe paṭicca moho. cakkaṁ bandhitabbaṁ. paṭisandhikkhaṇe ....
hetuñcevasahetukañca sahetukañcevanacahetuñca dhammaṁ paṭicca
sahetukocevanacahetu dhammo uppajjati hetupaccayā: sahetukañcevanacahetuṁ
ekaṁ khandhañca hetuñca paṭicca tayo khandhā dve khandhe ...
paṭisandhikkhaṇe .... hetuñcevasahetukañca sahetukañcevanacahetuñca

page number: 068

dhammaṁ paṭicca hetucevasahetukoca sahetukocevanacahetu ca dhammā
uppajjanti hetupaccayā: sahetukañcevanacahetuṁ ekaṁ khandhañca
alobhañca paṭicca tayo khandhā adoso amoho ca dve khandhe ...
paṭisandhikkhaṇe .... saṅkhittaṁ. evaṁ vitthāretabbaṁ.

[105] hetuyā nava ārammaṇe nava adhipatiyā nava anantare
nava. saṅkhittaṁ. sabbattha nava avigate nava. evaṁ gaṇetabbaṁ.
anulomaṁ niṭṭhitaṁ.

[106] hetuñcevasahetukañca dhammaṁ paṭicca hetucevasahetukoca
dhammo uppajjati nādhipatipaccayā: (pts. pat (dkp), 60) alobhaṁ paṭicca adoso amoho.
cakkaṁ bandhitabbaṁ. paṭisandhikkhaṇe .... paripuṇṇaṁ nava. napurejātapaccayā:
nava. napacchājātapaccayā: nava. nāasevanapaccayā:
nava.

[107] hetuñcevasahetukañca dhammaṁ paṭicca sahetukocevanacahetu
dhammo uppajjati nakammapaccayā: hetuṁ paṭicca sampayuttakā cetanā.
sahetukañcevanacahetuṁ dhammaṁ paṭicca sahetukocevanacahetu dhammo
uppajjati nakammapaccayā: sahetukecevanacahetū khandhe paṭicca sampayuttakā
cetanā. hetuñcevasahetukañca sahetukañcevanacahetuñca
dhammaṁ paṭicca sahetukocevanacahetu dhammo uppajjati nakammapaccayā:
hetuñca sampayuttake ca khandhe paṭicca sampayuttakā cetanā.
navipākapaccayā: navippayuttapaccayā:.

page number: 069

[108] nādhipatiyā nava napurejāte nava napacchājāte nava
nāasevane nava nakamme tīṇi navipāke nava navippayutte nava.
evaṁ gaṇetabbaṁ.
paccanīyaṁ niṭṭhitaṁ.

[109] hetupaccayā nādhipatiyā nava ... napurejāte nava
napacchājāte nava nāasevane nava nakamme tīṇi navipāke nava navippayutte
nava evaṁ gaṇetabbaṁ.
anulomapaccanīyaṁ niṭṭhitaṁ.

[110] nādhipatipaccayā hetuyā nava ... ārammaṇe nava anantare
nava. saṅkhittaṁ. ... avigate nava. evaṁ gaṇetabbaṁ.
paccanīyānulomaṁ niṭṭhitaṁ.
sahajātavāropi paccayavāropi nissayavāropi saṁsaṭṭhavāropi
sampayuttavāropi paṭiccavārasadiso.
pañhāvāro

[111] hetucevasahetukoca dhammohetussacevasahetukassa ca dhammassa
hetupaccayena paccayo: alobho adosassa amohassa hetupaccayena
paccayo yathā paṭiccavārasadisaṁ. hetucevasahetukoca dhammo
sahetukassacevanacahetussa dhammassa hetupaccayena paccayo: hetu sampayuttakānaṁ
khandhānaṁ hetupaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe .... hetu cevasahetuko
ca dhammo hetussa cevasahetukassa ca sahetukassacevanacahetussa ca

page number: 070

dhammassa hetupaccayena paccayo: alobho adosassa amohassa
sampayuttakānañca khandhānaṁ hetupaccayena paccayo vitthāretabbaṁ.

[112] hetucevasahetukoca dhammo hetussacevasahetukassaca dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo: hetuṁ ārabbha hetū uppajjanti. hetuceva
sahetukoca dhammo sahetukassacevanacahetussa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo: hetuṁ ārabbha sahetukācevanacahetū khandhā uppajjanti.
hetucevasahetukoca dhammo hetussacevasahetukassaca
sahetukassacevanacahetussa ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: hetuṁ
ārabbha hetū ca sampayuttakā ca khandhā uppajjanti. sahetukocevanacahetu
dhammo sahetukassacevanacahetussa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo: dānaṁ datvā sīlaṁ ... uposathakammaṁ ... taṁ paccavekkhati
pubbe suciṇṇāni paccavekkhati jhānā vuṭṭhahitvā jhānaṁ paccavekkhati
ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ paccavekkhanti phalaṁ paccavekkhanti
pahīne kilese paccavekkhanti vikkhambhite kilese paccavekkhanti
pubbe (pts. pat (dkp), 62) samudāciṇṇe kilese jānanti sahetukecevanacahetū khandhe
aniccato ... domanassaṁ uppajjati cetopariyañāṇena
sahetukācevanacahetucittasamaṅgissa cittaṁ jānāti ākāsānañcāyatanaṁ
viññāṇañcāyatanassa ākiñcaññāyatanaṁ nevasaññānāsaññāyatanassa
ārammaṇapaccayena paccayo sahetukācevanacahetū khandhā iddhividhañāṇassa
cetopariyañāṇassa pubbenivāsānussatiñāṇassa yathākammūpagañāṇassa

page number: 071

kammūpagañāṇassa anāgataṁsañāṇassa ārammaṇapaccayena paccayo.
sahetukocevanacahetu dhammo hetussacevasahetukassaca dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo: dānaṁ datvā ... paṭhamagamanaṁ ninnānaṁ.
sahetukocevanacahetu dhammo hetussacevasahetukassaca sahetukassacevanacahetussa
ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: dānaṁ datvā ...
yathā paṭhamagamanaṁ evaṁ ninnānaṁ. hetucevasahetukoca sahetukocevanacahetu
ca dhammā hetussacevasahetukassaca dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo: hetuñca sampayuttake ca khandhe ārabbha hetū
uppajjanti. hetucevasahetukoca sahetukocevanacahetuca dhammā
sahetukassacevanacahetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:
hetuñca sampayuttake ca khandhe ārabbha sahetukācevanacahetū khandhā
uppajjanti. hetucevasahetukoca sahetukocevanacahetu ca dhammā
hetussacevasahetukassa ca sahetukassacevanacahetussa ca dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo: hetuñca sampayuttake ca khandhe ārabbha
hetū ca sampayuttakā ca khandhā uppajjanti.

[113] hetucevasahetuko ca dhammo hetussacevasahetukassaca
dhammassa adhipatipaccayena paccayo: ārammaṇādhipati sahajātādhipati.
ārammaṇādhipati: (pts. pat (dkp), 63) hetuṁ garuṁ katvā hetū uppajjanti. sahajātādhipati:
hetucevasahetukādhipati sampayuttakānaṁ hetūnaṁ adhipatipaccayena paccayo.
hetucevasahetuko ca dhammo sahetukassacevanacahetussa dhammassa adhipatipaccayena

page number: 072

paccayo: ārammaṇādhipati sahajātādhipati. ārammaṇādhipati:
hetuṁ garuṁ katvā sahetukācevanacahetū khandhā uppajjanti.
sahajātādhipati: hetucevasahetukāpadhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ adhipatipaccayena
paccayo. hetucevasahetuko ca dhammo hetussacevasahetukassa ca
sahetukassacevanacahetussa ca dhammassa adhipatipaccayena paccayo:
ārammaṇādhipati sahajātādhipati. ārammaṇādhipati: hetuṁ garuṁ katvā
hetū ca sampayuttakā ca khandhā uppajjanti. sahajātādhipati:
hetucevasahetukādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ hetūnañca adhipatipaccayena
paccayo. sahetukocevanacahetu dhammo sahetukassacevanacahetussa
dhammassa adhipatipaccayena paccayo: ārammaṇādhipati sahajātādhipati.
ārammaṇādhipati: dānaṁ datvā sīlaṁ ... uposathakammaṁ katvā
taṁ garuṁ katvā paccavekkhati pubbe ... jhānā vuṭṭhahitvā jhānaṁ
garuṁ katvā paccavekkhati ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ garuṁ
katvā ... phalaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti sahetukecevanacahetū
khandhe garuṁ katvā assādeti abhinandati taṁ garuṁ katvā rāgo
uppajjati diṭṭhi uppajjati. sahajātādhipati: sahetukocevanacahetu
adhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ adhipatipaccayena paccayo. sahetukocevanacahetu
dhammo hetussacevasahetukassaca dhammassa adhipatipaccayena
paccayo: ārammaṇādhipati sahajātādhipati. ārammaṇādhipati:
dānaṁ datvā ... paṭhamagamanaṁyeva. sahajātādhipati: sahetukocevanacahetu

page number: 073

adhipati sampayuttakānaṁ hetūnaṁ adhipatipaccayena paccayo.
sahetukocevanacahetu dhammo hetussacevasahetukassaca sahetukassacevanacahetussa
ca dhammassa adhipatipaccayena paccayo: ārammaṇādhipati
sahajātādhipati. ārammaṇādhipati: dānaṁ datvā ... paṭhamagamanaṁyeva.
sahajātādhipati: sahetukocevanacahetu adhipati sampayuttakānaṁ
khandhānaṁ hetūnañca adhipatipaccayena paccayo. hetucevasahetukoca
sahetukocevanacahetu ca dhammā hetussacevasahetukassaca dhammassa
adhipatipaccayena paccayo: ārammaṇādhipati: hetuñca sampayuttake ca
khandhe garuṁ katvā hetū uppajjanti. hetucevasahetukoca
sahetukocevanacahetu ca dhammā sahetukassacevanacahetussa dhammassa
adhipatipaccayena paccayo: ārammaṇādhipati: hetuñca sampayuttake ca
khandhe garuṁ katvā sahetukācevanacahetū khandhā uppajjanti.
hetucevasahetuko ca sahetukocevanacahetu ca dhammā hetussacevasahetukassaca
sahetukassacevanacahetussa ca dhammassa adhipatipaccayena paccayo:
ārammaṇādhipati: hetuñca sampayuttake ca khandhe garuṁ katvā hetū ca
sampayuttakā ca khandhā uppajjanti.

[114] hetucevasahetukoca dhammo hetussacevasahetukassa ca dhammassa
anantarapaccayena paccayo: purimā purimā hetū pacchimānaṁ pacchimānaṁ
hetūnaṁ anantarapaccayena paccayo. hetucevasahetukoca dhammo
sahetukassacevanacahetussa dhammassa anantarapaccayena paccayo: purimā

page number: 074

purimā hetū pacchimānaṁ pacchimānaṁ sahetukānañcevanacahetūnaṁ khandhānaṁ
anantarapaccayena paccayo. hetucevasahetukoca dhammo hetussacevasahetukassa
ca sahetukassacevanacahetussa ca dhammassa anantarapaccayena
paccayo: (pts. pat (dkp), 65) purimā purimā hetū pacchimānaṁ pacchimānaṁ hetūnaṁ sampayuttakānañca
khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo. sahetuko cevanacahetu
dhammo sahetukassacevanacahetussa dhammassa anantarapaccayena
paccayo: purimā purimā sahetukācevanacahetū khandhā pacchimānaṁ
pacchimānaṁ sahetukānañcevanacahetūnaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena
paccayo: anulomaṁ gotrabhussa anulomaṁ vodānassa. saṅkhittaṁ.
nirodhā vuṭṭhahantassa nevasaññānāsaññāyatanaṁ phalasamāpattiyā
anantarapaccayena paccayo. sahetukocevanacahetu dhammo hetussacevasahetukassa
ca dhammassa anantarapaccayena paccayo: purimā purimā
sahetukā cevanacahetū khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ hetūnaṁ anantarapaccayena
paccayo anulomaṁ gotrabhussa. saṅkhittaṁ. sahetukocevanacahetu
dhammo hetussacevasahetukassaca sahetukassacevanacahetussa ca
dhammassa anantarapaccayena paccayo: purimā purimā sahetukācevanacahetū
khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ hetūnaṁ sampayuttakānañca khandhānaṁ
anantarapaccayena paccayo anulomaṁ gotrabhussa. sahetukocevanacahetumūlakaṁ
tīṇipi ekasadisā. hetucevasahetukoca sahetukocevanacahetu
ca dhammā hetussacevasahetukassaca dhammassa anantarapaccayena

page number: 075

paccayo: purimā purimā hetū ca sampayuttakā ca khandhā pacchimānaṁ
pacchimānaṁ hetūnaṁ anantarapaccayena paccayo. hetucevasahetukoca
sahetukocevanacahetu ca dhammā sahetukassacevanacahetussa dhammassa
anantarapaccayena paccayo: purimā purimā hetū ca sampayuttakā ca
khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ sahetukānañcevanacahetūnaṁ khandhānaṁ
anantarapaccayena paccayo:. hetucevasahetukoca sahetukocevanacahetu ca
dhammā hetussacevasahetukassaca sahetukassacevanacahetussa ca dhammassa
anantarapaccayena paccayo: purimā purimā hetū ca sampayuttakā ca
khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ hetūnaṁ sampayuttakānañca khandhānaṁ
anantarapaccayena paccayo:.

[115] hetucevasahetukoca dhammo hetussacevasahetukassaca
dhammassa sahajātapaccayena (pts. pat (dkp), 66) paccayo: ... aññamaññapaccayena paccayo:
nissayapaccayena paccayo: tīṇipi paccayā paṭiccavāre hetusadisā.

[116] hetucevasahetukoca dhammo hetussacevasahetukassaca
dhammassa upanissayapaccayena paccayo: ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo
pakatūpanissayo .pe. pakatūpanissayo: hetū hetūnaṁ upanissayapaccayena
paccayo. hetū sahetukānañcevanacahetūnaṁ khandhānaṁ
upanissayapaccayena paccayo. hetū hetūnaṁ sampayuttakānañca khandhānaṁ
upanissayapaccayena paccayo. imesaṁ dvinnampi pañhānaṁ mūlāni
pucchitabbāni. sahetukocevanacahetu dhammo sahetukassacevanacahetussa

page number: 076

dhammassa upanissayapaccayena paccayo: ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo
pakatūpanissayo .pe. pakatūpanissayo: saddhaṁ upanissāya
dānaṁ deti .pe. samāpattiṁ uppādeti mānaṁ jappeti diṭṭhiṁ gaṇhāti
sīlaṁ ... .pe. patthanaṁ upanissāya dānaṁ deti .pe. saṅghaṁ bhindati
saddhā .pe. patthanā saddhāya .pe. patthanāya upanissayapaccayena
paccayo. sahetukocevanacahetumūlake iminā kāraṇena vitthāretabbā
avasesā dve pañhā. hetucevasahetukoca sahetukocevanacahetu ca
dhammā hetussacevasahetukassaca dhammassa upanissayapaccayena paccayo:
ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo .pe. pakatūpanissayo:
hetū ca sampayuttakā ca khandhā hetūnaṁ upanissayapaccayena
paccayo. dve mūlāni pucchitabbāni. hetū ca sampayuttakā ca
khandhā sahetukānañcevanacahetūnaṁ khandhānaṁ upanissayapaccayena paccayo.
mūlaṁ pucchitabbaṁ. hetū ca sampayuttakā ca khandhā hetūnaṁ sampayuttakānañca
khandhānaṁ upanissayapaccayena paccayo.

[117] hetucevasahetukoca dhammo hetussacevasahetukassaca
dhammassa āsevanapaccayena paccayo: anantarasadisaṁ.

[118] sahetukocevanacahetu dhammo sahetukassacevanacahetussa
dhammassa kammapaccayena paccayo: sahajātā nānākhaṇikā. sahajātā:
sahetukācevanacahetu cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena
paccayo. nānākhaṇikā: sahetukācevanacahetu (pts. pat (dkp), 67) cetanā

page number: 077

vipākānaṁ sahetukānañcevanacahetūnaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo.
sahetukocevanacahetu dhammo hetussacevasahetukassaca dhammassa kammapaccayena
paccayo: sahajātā nānākhaṇikā. sahajātā: sahetukācevanacahetu
cetanā sampayuttakānaṁ hetūnaṁ kammapaccayena paccayo.
nānākhaṇikā: sahetukācevanacahetu cetanā vipākānaṁ hetūnaṁ kammapaccayena
paccayo. sahetukocevanacahetu dhammo hetussacevasahetukassaca
sahetukassacevanacahetussa ca dhammassa kammapaccayena
paccayo: sahajātā nānākhaṇikā. sahajātā: sahetukācevanacahetu
cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ hetūnañca kammapaccayena paccayo.
nānākhaṇikā: hetukācevanacahetu cetanā vipākānaṁ khandhānaṁ
hetūnañca kammapaccayena paccayo.

[119] hetucevasahetukoca dhammo hetussacevasahetukassaca
dhammassa vipākapaccayena paccayo: vipāko alobho adosassa
amohassa vipākapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe alobho .... yathā
hetupaccayā evaṁ vitthāretabbaṁ. navapi vipākanti niyāmetabbaṁ.

[120] sahetkocevanacahetu dhammo sahetukassacevanacahetussa
dhammassa āhārapaccayena paccayo: tīṇi.

[121] hetucevasahetukoca dhammo hetussacevasahetukassaca dhammassa
indriyapaccayena paccayo: indriyanti niyāmetabbaṁ navapi paripuṇṇaṁ.

[122] sahetukocevanacahetu dhammo sahetukassacevanacahetussa

page number: 078

dhammassa jhānapaccayena paccayo: tīṇi.

[123] hetucevasahetukoca dhammo hetussacevasahetukassaca
dhammassa maggapaccayena paccayo: sampayuttapaccayena paccayo:
atthipaccayena paccayo: natthipaccayena paccayo: vigatapaccayena
paccayo: avigatapaccayena paccayo:.

[124] hetuyā tīṇi ārammaṇe nava adhipatiyā nava
anantare nava samanantare nava sahajāte nava aññamaññe nava
nissaye nava upanissaye nava āsevane nava kamme tīṇi
vipāke nava āhāre tīṇi indriye nava jhāne tīṇi magge
nava sampayutte nava atthiyā nava natthiyā nava vigate nava
avigate nava. evaṁ gaṇetabbaṁ.
anulomaṁ niṭṭhitaṁ.

[125] hetucevasahetukoca dhammo hetussacevasahetukassaca
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena paccayo:
upanissayapaccayena paccayo:. hetucevasahetukoca dhammo
sahetukassacevanacahetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:
sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena paccayo:. hetucevasahetukoca
dhammo hetussacevasahetukassaca sahetukassacevanacahetussa ca
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena paccayo:
upanissayapaccayena paccayo:. sahetukocevanacahetu dhammo

page number: 079

sahetukassacevanacahetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:
sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena paccayo: kammapaccayena
paccayo:. sahetukocevanacahetu dhammo hetussacevasahetukassa
ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena
paccayo: upanissayapaccayena paccayo: kammapaccayena paccayo:.
sahetukocevanacahetu dhammo hetussacevasahetukassa ca sahetukassacevanacahetussa
ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena
paccayo: upanissayapaccayena paccayo: kammapaccayena
paccayo:. hetucevasahetukoca sahetukocevanacahetu ca dhammā
hetussacevasahetukassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena
paccayo: upanissayapaccayena paccayo:. hetucevasahetukoca
sahetukocevanacahetu ca dhammā sahetukassacevanacahetussa
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena paccayo:
upanissayapaccayena paccayo:. hetucevasahetuko ca sahetukocevanacahetu
ca dhammā hetussacevasahetukassaca sahetukassacevanacahetussa ca
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena paccayo:
upanissayapaccayena paccayo:.

[126] nahetuyā nava. saṅkhittaṁ. sabbattha nava. evaṁ gaṇetabbaṁ.
paccanīyaṁ niṭṭhitaṁ.

[127] hetupaccayā nāarammaṇe tīṇi ... nādhipatiyā tīṇi

page number: 080

nānantare tīṇi nasamanantare tīṇi naupanissaye tīṇi. saṅkhittaṁ.
... sabbattha tīṇi namagge tīṇi nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi.
evaṁ gaṇetabbaṁ.
anulomapaccanīyaṁ niṭṭhitaṁ.

[128] (pts. pat (dkp), 69) nahetupaccayā ārammaṇe nava ... adhipatiyā nava anantare
nava samanantare nava sahajāte tīṇi aññamaññe tīṇi nissaye
tīṇi upanissaye nava āsevane nava kamme tīṇi vipāke tīṇi
āhāre tīṇi indriye tīṇi jhāne tīṇi magge tīṇi sampayutte
tīṇi atthiyā tīṇi natthiyā nava vigate nava avigate tīṇi evaṁ
gaṇetabbaṁ.
paccanīyānulomaṁ niṭṭhitaṁ.
hetusahetukadukaṁ niṭṭhitaṁ.
-------------
hetuhetusampayuttadukaṁ

[129] hetuñcevahetusampayuttañca dhammaṁ paṭicca hetucevahetu-
sampayuttoca dhammo uppajjati hetupaccayā: alobhaṁ paṭicca adoso
amoho. cakkaṁ bandhitabbaṁ. lobhaṁ paṭicca moho. cakkaṁ
bandhitabbaṁ. paṭisandhikkhaṇe .... yathā hetucevasahetukadukaṁ evaṁ
vitthāretabbaṁ ninnānākaraṇaṁ.
hetuhetusampayuttadukaṁ niṭṭhitaṁ.

page number: 081

nahetusahetukadukaṁ

[130] nahetuṁ sahetukaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu sahetuko dhammo
uppajjati hetupaccayā: nahetuṁ sahetukaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo
khandhā dve khandhe ... paṭisandhikkhaṇe nahetuṁ sahetukaṁ .... nahetuṁ sahetukaṁ
dhammaṁ paṭicca nahetu ahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā:
nahetū sahetuke khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe ....
nahetuṁ sahetukaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu sahetuko ca nahetu ahetuko ca
dhammā uppajjanti hetupaccayā: nahetuṁ sahetukaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca
tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ... paṭisandhikkhaṇe ....
nahetuṁ ahetukaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu ahetuko dhammo uppajjati
hetupaccayā: .pe. ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā
mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ.
nahetuṁ ahetukaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu sahetuko dhammo uppajjati
hetupaccayā: paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca nahetū sahetukā khandhā.
nahetuṁ ahetukaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu sahetuko ca nahetu ahetukoca
dhammā uppajjanti hetupaccayā: paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca
nahetū sahetukā khandhā mahābhūte paṭicca kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ.
nahetuṁ sahetukaṁ ca nahetuṁ ahetukaṁ ca dhammaṁ paṭicca nahetu sahetuko
dhammo uppajjati hetupaccayā: paṭisandhikkhaṇe nahetuṁ sahetukaṁ ekaṁ

page number: 082

khandhañca (pts. pat (dkp), 71) vatthuñca paṭicca tayo khandhā dve khandhe .... nahetuṁ sahetukañca
nahetuṁ ahetukañca dhammaṁ paṭicca nahetu ahetuko dhammo
uppajjati hetupaccayā: nahetū sahetuke khandhe ca mahābhūte ca
paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe .... nahetuṁ sahetukañca
nahetuṁ ahetukañca dhammaṁ paṭicca nahetu sahetuko ca nahetu ahetuko ca
dhammā uppajjanti hetupaccayā: paṭisandhikkhaṇe nahetuṁ sahetukaṁ
ekaṁ khandhañca vatthuñca paṭicca tayo khandhā dve khandhe ...
nahetū sahetuke khandhe ca mahābhūte ca paṭicca kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ.

[131] nahetuṁ sahetukaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu sahetuko dhammo
uppajjati ārammaṇapaccayā: nahetuṁ sahetukaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca
tayo khandhā dve khandhe ... paṭisandhikkhaṇe .... nahetuṁ ahetukaṁ
dhammaṁ paṭicca nahetu ahetuko dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā:
nahetuṁ ahetukaṁ ekaṁ khandhaṁ ... paṭisandhikkhaṇe .... nahetuṁ ahetukaṁ
dhammaṁ paṭicca nahetu sahetuko dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā:
paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca nahetū sahetukā khandhā. nahetuṁ sahetukañca
nahetuṁ ahetukañca dhammaṁ paṭicca nahetu sahetuko dhammo
uppajjati ārammaṇapaccayā: paṭisandhikkhaṇe nahetuṁ sahetukaṁ
ekaṁ khandhañca vatthuñca paṭicca tayo khandhā dve khandhe ....
saṅkhittaṁ evaṁ vibhajjitabbaṁ.

[132] hetuyā nava ārammaṇe cattāri adhipatiyā pañca

page number: 083

anantare cattāri samanantare cattāri sahajāte nava aññamaññe
cha nissaye nava (pts. pat (dkp), 72) upanissaye cattāri purejāte dve
āsevane dve kamme nava vipāke nava āhāre nava.
saṅkhittaṁ. sabbattha nava sampayutte cattāri vippayutte nava
atthiyā nava natthiyā cattāri vigate cattāri avigate nava.
evaṁ gaṇetabbaṁ.
anulomaṁ niṭṭhitaṁ.

[133] nahetuṁ ahetukaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu ahetuko dhammo
uppajjati nahetupaccayā: nahetuṁ ahetukaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo
khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe .... paṭisandhi yāva
asaññasattā moho natthi.

[134] nahetuṁ sahetukaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu ahetuko dhammo
uppajjati nāarammaṇapaccayā: nahetū sahetuke khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ
rūpaṁ. nahetuṁ ahetukaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu ahetuko dhammo
uppajjati nāarammaṇapaccayā: nahetū ahetuke khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ
rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe ... yāva asaññasattā. nahetuṁ sahetukañca
nahetuṁ ahetukañca dhammaṁ paṭicca nahetu ahetuko dhammo
uppajjati nāarammaṇapaccayā: nahetū sahetuke khandhe ca mahābhūte ca
paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe .... saṅkhittaṁ.

[135] nahetuyā ekaṁ nāarammaṇe tīṇi nādhipatiyā nava

page number: 084

nānantare tīṇi nasamanantare tīṇi nāññamaññe tīṇi naupanissaye
tīṇi napurejāte nava napacchājāte nava nāasevane
nava nakamme dve navipāke pañca (pts. pat (dkp), 73) nāahāre ekaṁ naindriye
ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte tīṇi navippayutte
dve nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi. evaṁ gaṇetabbaṁ.
paccanīyaṁ niṭṭhitaṁ.

[136] hetupaccayā nāarammaṇe tīṇi ... nādhipatiyā nava
nānantare nava nasamanantare nava nāññamaññe nava naupanissaye
tīṇi napurejāte nava napacchājāte nava nāasevane nava nakamme
ekaṁ navipāke pañca nasampayutte tīṇi navippayutte ekaṁ
nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi. evaṁ gaṇetabbaṁ.
anulomapaccanīyaṁ niṭṭhitaṁ.

[137] nahetupaccayā ārammaṇe ekaṁ saṅkhittaṁ ... āhāre
ekaṁ jhāne ekaṁ magge ekaṁ sampayutte ekaṁ vippayutte ekaṁ
vigate ekaṁ avigate ekaṁ. evaṁ gaṇetabbaṁ.
paccanīyānulomaṁ niṭṭhitaṁ.
sahajātavārepi evaṁ gaṇetabbaṁ.
paccayavāro

[138] nahetuṁ sahetukaṁ dhammaṁ paccayā nahetu sahetuko dhammo
uppajjati hetupaccayā: tīṇi. nahetuṁ ahetukaṁ dhammaṁ paccayā

page number: 085

nahetu ahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ mahābhūtaṁ
paccayā tayo mahābhūtā mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ
kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ. nahetuṁ ahetukaṁ dhammaṁ paccayā nahetu sahetuko
dhammo uppajjati hetupaccayā: vatthuṁ paccayā nahetū sahetukā
khandhā paṭisandhikkhaṇe .... (pts. pat (dkp), 74) nahetu ahetukaṁ dhammaṁ paccayā
nahetu sahetuko ca nahetu ahetuko ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:
vatthuṁ paccayā nahetū sahetukā khandhā mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ
rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe .... nahetuṁ sahetukañca nahetuṁ ahetukañca
dhammaṁ paccayā nahetu sahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā:
ghaṭanā tīṇi pavattipaṭisandhi paripuṇṇaṁ. saṅkhittaṁ.

[139] hetuyā nava ārammaṇe cattāri avigate nava.
evaṁ gaṇetabbaṁ.
anulomaṁ niṭṭhitaṁ.

[140] nahetuyā ekaṁ nāarammaṇe tīṇi. saṅkhittaṁ.
novigate tīṇi.
paccanīyaṁ niṭṭhitaṁ.
nissayavāro paccayavārasadiso.
saṁsaṭṭhavāro

[141] nahetuṁ sahetukaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho nahetu sahetuko dhammo
uppajjati hetupaccayā: nahetuṁ sahetukaṁ ekaṁ khandhaṁ ... paṭisandhikkhaṇe ....

page number: 086

[142] hetuyā ekaṁ ārammaṇe dve adhipatiyā ekaṁ
anantare dve sabbattha dve magge ekaṁ avigate dve.
anulomaṁ niṭṭhitaṁ.

[143] nahetuṁ ahetukaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho nahetu ahetuko dhammo
uppajjati nahetupaccayā: nahetuṁ ahetukaṁ ekaṁ khandhaṁ ... nahetū ahetukā
khandhā paṭisandhikkhaṇe ....

[144] nahetuyā ekaṁ nādhipatiyā dve napurejāte dve
napacchājāte dve nāasevane dve nakamme dve navipāke
dve najhāne ekaṁ namagge ekaṁ navippayutte dve.
paccanīyaṁ niṭṭhitaṁ.
evaṁ avasesāpi dve gaṇanā gaṇetabbā.
sampayuttavāro saṁsaṭṭhavārasadiso.
pañhāvāro

[145] nahetu sahetuko dhammo nahetu sahetukassa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo: dānaṁ ... sīlaṁ ... uposathakammaṁ ... taṁ
paccavekkhanti pubbe suciṇṇāni paccavekkhanti jhānaṁ ... ariyā
maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ paccavekkhanti phalaṁ paccavekkhanti pahīne
kilese ... vikkhambhite kilese ... pubbe ... nahetū sahetuke khandhe
aniccato ... domanassaṁ uppajjati kusalākusale niruddhe nahetu sahetuko
vipāko tadārammaṇatā uppajjati cetopariyañāṇena

page number: 087

nahetu sahetukacittasamaṅgissa cittaṁ jānāti ākāsānañcāyatanaṁ
viññāṇañcāyatanassa ākiñcaññāyatanaṁ nevasaññānāsaññāyatanassa
nahetū sahetukā khandhā iddhividhañāṇassa cetopariyañāṇassa
pubbenivāsānussatiñāṇassa yathākammūpagañāṇassa anāgataṁsañāṇassa
ārammaṇapaccayena paccayo nahetū sahetuke khandhe ārabbha nahetū sahetukā
khandhā uppajjanti. nahetu sahetuko dhammo nahetu ahetukassa
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: nahetū sahetuke
khandhe aniccato ... domanassaṁ uppajjati kusalākusale niruddhe nahetu
ahetuko vipāko tadārammaṇatā uppajjati nahetū sahetuke khandhe
ārabbha nahetū ahetukā khandhā uppajjanti. nahetu ahetuko dhammo
nahetu ahetukassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: nibbānaṁ
āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo cakkhuṁ ... vatthuṁ ... nahetū
ahetuke khandhe aniccato ... domanassaṁ uppajjati kusalākusale
niruddhe nahetu ahetuko vipāko tadārammaṇatā uppajjati rūpāyatanaṁ
cakkhuviññāṇassa phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa
ārammaṇapaccayena paccayo nahetū ahetuke khandhe ārabbha nahetū ahetukā
khandhā uppajjanti. nahetu ahetuko dhammo nahetu sahetukassa
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: ariyā nibbānaṁ
paccavekkhanti nibbānaṁ gotrabhussa (pts. pat (dkp), 76) vodānassa maggassa phalassa
ārammaṇapaccayena paccayo cakkhuṁ ... vatthuṁ ... nahetū ahetuke khandhe

page number: 088

aniccato ... domanassaṁ uppajjati kusalākusale niruddhe nahetu
sahetuko vipāko tadārammaṇatā uppajjati dibbena cakkhunā rūpaṁ
passati dibbāya sotadhātuyā saddaṁ suṇāti cetopariyañāṇena
nahetu ahetukacittasamaṅgissa cittaṁ jānāti nahetū ahetukā khandhā
iddhividhañāṇassa cetopariyañāṇassa pubbenivāsānussatiñāṇassa
anāgataṁsañāṇassa ārammaṇapaccayena paccayo nahetū ahetuke khandhe
ārabbha nahetū sahetukā khandhā uppajjanti.

[146] nahetu sahetuko dhammo nahetu sahetukassa dhammassa
adhipatipaccayena paccayo: ārammaṇādhipati sahajātādhipati. ārammaṇādhipati:
dānaṁ datvā sīlaṁ samādiyitvā taṁ garuṁ katvā paccavekkhati
pubbe suciṇṇāni paccavekkhati jhānā vuṭṭhahitvā jhānaṁ garuṁ
katvā paccavekkhati ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti
phalaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti nahetū sahetuke khandhe garuṁ
katvā assādeti abhinandati taṁ garuṁ katvā rāgo uppajjati diṭṭhi
uppajjati. sahajātādhipati: nahetu sahetukādhipati sampayuttakānaṁ
khandhānaṁ adhipatipaccayena paccayo. nahetu sahetuko dhammo nahetu ahetukassa
dhammassa adhipatipaccayena paccayo: sahajātādhipati: nahetu sahetukādhipati
cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo.
nahetu sahetuko dhammo nahetu sahetukassa ca nahetu ahetukassa ca
dhammassa adhipatipaccayena paccayo: sahajātādhipati: nahetu sahetukādhipati

page number: 089

sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ adhipatipaccayena
paccayo. nahetu ahetuko dhammo nahetu sahetukassa dhammassa
adhipatipaccayena paccayo: ārammaṇādhipati: ariyā nibbānaṁ garuṁ katvā
paccavekkhanti nibbānaṁ gotrabhussa vodānassa maggassa phalassa
adhipatipaccayena paccayo cakkhuṁ ... (pts. pat (dkp), 77) vatthuṁ ... nahetū ahetuke khandhe garuṁ
katvā assādeti abhinandati taṁ garuṁ katvā rāgo uppajjati
diṭṭhi uppajjati.

[147] nahetu sahetuko dhammo nahetu sahetukassa dhammassa
anantarapaccayena paccayo: purimā purimā nahetū sahetukā khandhā
pacchimānaṁ pacchimānaṁ nahetu sahetukānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena
paccayo anulomaṁ gotrabhussa saṅkhittaṁ nevasaññānāsaññāyatanaṁ
phalasamāpattiyā anantarapaccayena paccayo. nahetu sahetuko dhammo
nahetu ahetukassa dhammassa anantarapaccayena paccayo: nahetu sahetukaṁ
cuticittaṁ nahetu ahetukassa upapatticittassa anantarapaccayena
paccayo nahetu sahetukaṁ bhavaṅgaṁ āvajjanāya nahetu sahetukaṁ bhavaṅgaṁ
nahetu ahetukassa bhavaṅgassa nahetu sahetukā khandhā nahetu ahetukassa
vuṭṭhānassa anantarapaccayena paccayo. nahetu ahetuko dhammo
nahetu ahetukassa dhammassa anantarapaccayena paccayo: purimā purimā
nahetū ahetukā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ nahetu ahetukānaṁ khandhānaṁ
anantarapaccayena paccayo āvajjanā pañcannaṁ viññāṇānaṁ anantarapaccayena

page number: 090

paccayo. nahetu ahetuko dhammo nahetu sahetukassa dhammassa
anantarapaccayena paccayo: nahetu ahetukaṁ cuticittaṁ nahetu sahetukassa
upapatticittassa anantarapaccayena paccayo āvajjanā
nahetu sahetukānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo nahetū ahetukā
khandhā nahetu sahetukassa vuṭṭhānassa anantarapaccayena paccayo.

[148] nahetu sahetuko dhammo nahetu sahetukassa dhammassa
samanantarapaccayena paccayo:. sahajātapaccayena paccayo: mihaghaṭanā
natthi satta pañhā. aññamaññapaccayena paccayo: cha pañhā.
nissayapaccayena paccayo: pavatti paṭisandhi satta pañhā mihaghaṭanā
natthi.

[149] nahetu sahetuko dhammo nahetu sahetukassa dhammassa
upanissayapaccayena paccayo: ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo
pakatūpanissayo .pe. pakatūpanissayo: saddhaṁ upanissāya dānaṁ deti
saṅkhittaṁ mānaṁ jappeti diṭṭhiṁ gaṇhāti sīlaṁ ... .pe. patthanaṁ
upanissāya dānaṁ deti .pe. saṅghaṁ bhindati saddhā .pe. patthanā
saddhāya .pe. patthanāya maggassa phalasamāpattiyā upanissayapaccayena
paccayo. nahetu sahetuko dhammo nahetu ahetukassa dhammassa
upanissayapaccayena paccayo: anantarūpanissayo pakatūpanissayo .pe.
pakatūpanissayo: saddhā kāyikassa sukhassa kāyikassa dukkhassa upanissayapaccayena
paccayo sīlaṁ ... .pe. patthanā kāyikassa sukhassa

page number: 091

kāyikassa dukkhassa upanissayapaccayena paccayo saddhā .pe. patthanā
kāyikassa sukhassa kāyikassa dukkhassa upanissayapaccayena paccayo.
nahetu ahetuko dhammo nahetu ahetukassa dhammassa upanissayapaccayena
paccayo: anantarūpanissayo pakatūpanissayo .pe. pakatūpanissayo:
kāyikaṁ sukhaṁ kāyikassa sukhassa kāyikassa dukkhassa upanissayapaccayena
paccayo kāyikaṁ dukkhaṁ ... utu ... bhojanaṁ ... senāsanaṁ kāyikassa sukhassa
kāyikassa dukkhassa upanissayapaccayena paccayo kāyikaṁ sukhaṁ kāyikaṁ
dukkhaṁ utu bhojanaṁ senāsanaṁ kāyikassa sukhassa kāyikassa dukkhassa
upanissayapaccayena paccayo. nahetu ahetuko dhammo nahetu sahetukassa
dhammassa upanissayapaccayena paccayo: ārammaṇūpanissayo
anantarūpanissayo pakatūpanissayo .pe. pakatūpanissayo: kāyikaṁ sukhaṁ
upanissāya dānaṁ deti .pe. saṅghaṁ bhindati kāyikaṁ dukkhaṁ ...
utuṁ ... bhojanaṁ ... senāsanaṁ upanissāya dānaṁ deti .pe. saṅghaṁ bhindati
kāyikaṁ sukhaṁ .pe. senāsanaṁ saddhāya .pe. patthanāya upanissayapaccayena
paccayo.

[150] nahetu ahetuko dhammo nahetu ahetukassa dhammassa
purejātapaccayena paccayo: ārammaṇapurejātaṁ vatthupurejātaṁ.
ārammaṇapurejātaṁ: cakkhuṁ ... vatthuṁ aniccato ... domanassaṁ uppajjati
kusalākusale niruddhe nahetu ahetuko vipāko tadārammaṇatā uppajjati
rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa purejātapaccayena

page number: 092

paccayo. vatthupurejātaṁ: cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa
kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇassa vatthu nahetu ahetukānaṁ khandhānaṁ
purejātapaccayena paccayo. nahetu ahetuko dhammo nahetu sahetukassa
dhammassa purejātapaccayena paccayo: ārammaṇapurejātaṁ vatthupurejātaṁ.
ārammaṇapurejātaṁ: cakkhuṁ ... vatthuṁ aniccato ...
domanassaṁ uppajjati kusalākusale niruddhe nahetu sahetuko vipāko
tadārammaṇatā uppajjati dibbena cakkhunā rūpaṁ passati dibbāya
sotadhātuyā saddaṁ suṇāti. vatthupurejātaṁ: vatthu nahetu sahetukānaṁ
khandhānaṁ purejātapaccayena paccayo.

[151] nahetu sahetuko dhammo nahetu ahetukassa dhammassa
pacchājātapaccayena paccayo: nahetū sahetukā khandhā purejātassa imassa
kāyassa pacchājātapaccayena paccayo. nahetu ahetuko dhammo nahetu
ahetukassa dhammassa pacchājātapaccayena paccayo: nahetū ahetukā
khandhā purejātassa imassa kāyassa pacchājātapaccayena paccayo:.

[152] nahetu sahetuko dhammo nahetu sahetukassa dhammassa
āsevanapaccayena paccayo: purimā purimā nahetū sahetukā khandhā
pacchimānaṁ pacchimānaṁ nahetu sahetukānaṁ khandhānaṁ āsevanapaccayena
paccayo: anulomaṁ gotrabhussa anulomaṁ vodānassa gotrabhu
maggassa vodānaṁ maggassa āsevanapaccayena paccayo. nahetu ahetuko
dhammo nahetu ahetukassa dhammassa āsevanapaccayena paccayo:

page number: 093

purimā purimā nahetū ahetukā khandhā pacchimānaṁ (pts. pat (dkp), 80) pacchimānaṁ nahetu ahetukānaṁ
khandhānaṁ āsevanapaccayena paccayo.

[153] nahetu sahetuko dhammo nahetu sahetukassa dhammassa
kammapaccayena paccayo: sahajātā nānākhaṇikā. sahajātā: nahetu
sahetukā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo.
nānākhaṇikā: nahetu sahetukā cetanā vipākānaṁ nahetu sahetukānaṁ
khandhānaṁ kammapaccayena paccayo. nahetu sahetuko dhammo nahetu
ahetukassa dhammassa kammapaccayena paccayo: sahajātā nānākhaṇikā.
sahajātā: nahetu sahetukā cetanā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ
kammapaccayena paccayo. nānākhaṇikā: nahetu sahetukā cetanā
vipākānaṁ nahetu ahetukānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ kammapaccayena
paccayo. nahetu sahetuko dhammo nahetu sahetukassa ca nahetu ahetukassa
ca dhammassa kammapaccayena paccayo: sahajātā nānākhaṇikā.
sahajātā: nahetu sahetukā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo. nānākhaṇikā:
nahetu sahetukā cetanā vipākānaṁ nahetu sahetukānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca
rūpānaṁ kammapaccayena paccayo. nahetu ahetuko dhammo nahetu ahetukassa
dhammassa kammapaccayena paccayo: sahajātā: nahetu ahetukā
cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ
kammapaccayena paccayo: paṭisandhikkhaṇe nahetu ahetukā cetanā

page number: 094

sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo.

[154] nahetu sahetuko dhammo nahetu sahetukassa dhammassa
vipākapaccayena paccayo: tīṇi. nahetu ahetuko dhammo nahetu
ahetukassa dhammassa vipākapaccayena paccayo: ekaṁ.

[155] nahetu sahetuko dhammo nahetu sahetukassa dhammassa
āhārapaccayena paccayo: tīṇi. nahetu ahetuko dhammo nahetu
ahetukassa dhammassa āhārapaccayena paccayo: nahetū ahetukā
āhārā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ
āhārapaccayena paccayo: paṭisandhikkhaṇe kabaḷiṁkāro āhāro imassa
kāyassa āhārapaccayena paccayo:.

[156] (pts. pat (dkp), 81) nahetu sahetuko dhammo nahetu sahetukassa dhammassa
indriyapaccayena paccayo: tīṇi. nahetu ahetuko dhammo nahetu
ahetukassa dhammassa indriyapaccayena paccayo: nahetū ahetukā
indriyā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ
indriyapaccayena paccayo: paṭisandhakkhaṇe rūpajīvitindriyaṁ kaṭattārūpānaṁ
indriyapaccayena paccayo:.

[157] nahetu sahetuko dhammo nahetu sahetukassa dhammassa
jhānapaccayena paccayo: cattāripi kātabbāni. maggapaccayena
paccayo: tīṇi.

[158] nahetu sahetuko dhammo nahetu sahetukassa dhammassa

page number: 095

sampayuttapaccayena paccayo: nahetu sahetuko eko khandho
tiṇṇannaṁ ... paṭisandhikkhaṇe .... nahetu ahetuko dhammo nahetu
ahetukassa dhammassa sampayuttapaccayena paccayo: nahetu ahetuko
eko khandho tiṇṇannaṁ ... paṭisandhi.

[159] nahetu sahetuko dhammo nahetu ahetukassa dhammassa
vippayuttapaccayena paccayo: sahajātaṁ pacchājātaṁ. sahajātā:
nahetū sahetukā khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ vippayuttapaccayena
paccayo: paṭisandhikkhaṇe .... pacchājātā: nahetū sahetukā khandhā
purejātassa imassa kāyassa vippayuttapaccayena paccayo. nahetu
ahetuko dhammo nahetu ahetukassa dhammassa vippayuttapaccayena
paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ pacchājātaṁ. sahajātā: nahetū
ahetukā khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ vippayuttapaccayena
paccayo paṭisandhikkhaṇe khandhā vatthussa vippayuttapaccayena paccayo
vatthu khandhānaṁ vippayuttapaccayena paccayo. purejātaṁ: cakkhāyatanaṁ
cakkhuviññāṇassa kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇassa vatthu nahetu ahetukānaṁ
khandhānaṁ vippayuttapaccayena paccayo:. pacchājātā: nahetū ahetukā
khandhā purejātassa imassa kāyassa vippayuttapaccayena
paccayo. (pts. pat (dkp), 82) nahetu ahetuko dhammo nahetu sahetukassa dhammassa
vippayuttapaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ. sahajātaṁ: paṭisandhikkhaṇe
vatthu nahetu sahetukānaṁ khandhānaṁ vippayuttapaccayena paccayo. purejātaṁ:

page number: 096

vatthu nahetu sahetukānaṁ khandhānaṁ vippayuttapaccayena paccayo.

[160] nahetu sahetuko dhammo nahetu sahetukassa dhammassa
atthipaccayena paccayo: nahetu sahetuko eko khandho tiṇṇannaṁ ...
paṭisandhikkhaṇe .... nahetu sahetuko dhammo nahetu ahetukassa dhammassa
atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ pacchājātaṁ. peyyālaṁ. nahetu sahetuko
dhammo nahetu sahetukassa ca nahetu ahetukassa ca dhammassa
atthipaccayena paccayo: nahetu sahetuko eko khandho tiṇṇannaṁ
khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ atthipaccayena paccayo:
paṭisandhikkhaṇe .... nahetu ahetuko dhammo nahetu ahetukassa dhammassa
atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ pacchājātaṁ āhāraṁ
indriyaṁ. sahajāto: nahetu ahetuko eko khandho tiṇṇannaṁ
khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ atthipaccayena paccayo: yāva
asaññasattā. purejātaṁ: cakkhuṁ ... vatthuṁ aniccato ...
domanassaṁ uppajjati rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa phoṭṭhabbāyatanaṁ
kāyaviññāṇassa cakkhāyatanaṁ ... kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇassa
vatthu nahetu ahetukānaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo. pacchājātā:
nahetū ahetukā khandhā purejātassa imassa kāyassa kabaḷiṁkāro
āhāro imassa kāyassa rūpajīvitindriyaṁ kaṭattārūpānaṁ atthipaccayena
paccayo. nahetu ahetuko dhammo nahetu sahetukassa dhammassa atthipaccayena
paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ. sahajātaṁ: paṭisandhikkhaṇe

page number: 097

vatthu nahetu sahetukānaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo. purejātaṁ:
cakkhuṁ ... vatthuṁ aniccato ... domanassaṁ uppajjati kusalākusale niruddhe
nahetu sahetuko vipāko tadārammaṇatā uppajjati. nahetu sahetuko
ca nahetu ahetuko ca dhammā nahetu sahetukassa dhammassa
atthipaccayena paccayo: (pts. pat (dkp), 83) sahajātaṁ purejātaṁ. sahajāto: nahetu sahetuko
eko khandho ca vatthu ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ ... paṭisandhikkhaṇe
nahetu sahetuko eko khandho ca vatthu ca tiṇṇannaṁ ....
nahetu sahetuko ca nahetu ahetuko ca dhammā nahetu ahetukassa dhammassa
atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ pacchājātaṁ āhāraṁ indriyaṁ.
sahajātā: nahetū sahetukā khandhā ca mahābhūtā ca cittasamuṭṭhānānaṁ
rūpānaṁ atthipaccayena paccayo. pacchājātā: nahetū sahetukā
khandhā ca kabaḷiṁkāro āhāro ca imassa kāyassa atthipaccayena
paccayo pacchājātā: nahetū sahetukā khandhā ca rūpajīvitindriyañca
kaṭattārūpānaṁ atthipaccayena paccayo.

[161] ārammaṇe cattāri adhipatiyā cattāri anantare
cattāri samanantare cattāri sahajāte satta aññamaññe cha
nissaye satta upanissaye cattāri purejāte dve pacchājāte
dve āsevane dve kamme cattāri vipāke cattāri āhāre
cattāri indriye cattāri jhāne cattāri magge tīṇi sampayutte
dve vippayutte tīṇi atthiyā satta natthiyā cattāri

page number: 098

vigate cattāri avigate satta. evaṁ gaṇetabbaṁ.
anulomaṁ niṭṭhitaṁ.

[162] nahetu sahetuko dhammo nahetu sahetukassa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena
paccayo: kammapaccayena paccayo:. nahetu sahetuko
dhammo nahetu ahetukassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:
sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena paccayo: pacchājātapaccayena
paccayo: kammapaccayena paccayo:. nahetu sahetuko
dhammo nahetu sahetukassa ca nahetu ahetukassa ca dhammassa sahajātapaccayena
paccayo: kammapaccayena paccayo:. nahetu ahetuko
dhammo nahetu ahetukassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena
paccayo: upanissayapaccayena paccayo: purejātapaccayena
paccayo: pacchājātapaccayena paccayo: āhārapaccayena
paccayo: indriyapaccayena paccayo:. (pts. pat (dkp), 84) nahetu ahetuko dhammo
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena
paccayo: upanissayapaccayena paccayo: purejātapaccayena
paccayo:. nahetu sahetuko ca nahetu ahetuko ca dhammā nahetu
sahetukassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo: purejātapaccayena
paccayo:. nahetu sahetuko ca nahetu ahetuko ca dhammā nahetu
ahetukassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo: pacchājātapaccayena

page number: 099

paccayo: āhārapaccayena paccayo: indriyapaccayena paccayo:.

[163] nahetuyā satta nāarammaṇe satta. saṅkhittaṁ.
sabbattha satta nasahajāte cha nāññamaññe cha nanissaye cha
sabbattha satta nasampayutte cha navippayutte pañca noatthiyā
pañca nonatthiyā satta novigate satta noavigate pañca.
evaṁ gaṇetabbaṁ.
paccanīyaṁ niṭṭhitaṁ.

[164] ārammaṇapaccayā nādhipatiyā cattāri ... nānantare
cattāri sabbattha cattāri nonatthiyā cattāri novigate cattāri
noavigate cattāri evaṁ gaṇetabbaṁ.
anulomapaccanīyaṁ niṭṭhitaṁ.

[165] nahetupaccayā ārammaṇe cattāri ... adhipatiyā cattāri
avigate satta evaṁ gaṇetabbaṁ.
paccanīyānulomaṁ niṭṭhitaṁ.
nahetusahetukadukaṁ niṭṭhitaṁ.
-----------------
sappaccayadukaṁ
paṭiccavāro

[166] sappaccayaṁ dhammaṁ paṭicca sappaccayo dhammo uppajjati
hetupaccayā: sappaccayaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca

page number: 100

rūpaṁ dve khandhe ... paṭisandhikkhaṇe khandhe paṭicca
vatthu vatthuṁ paṭicca khandhā ekaṁ mahābhūtaṁ ... mahābhūte paṭicca
cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ.

[167] sappaccayaṁ dhammaṁ paṭicca sappaccayo dhammo uppajjati
ārammaṇapaccayā:. saṅkhittaṁ. avigatapaccayā:.

[168] hetuyā ekaṁ ārammaṇe ekaṁ. saṅkhittaṁ.
avigate ekaṁ.
anulomaṁ niṭṭhitaṁ.

[169] sappaccayaṁ dhammaṁ paṭicca sappaccayo dhammo uppajjati
nahetupaccayā: ahetukaṁ sappaccayaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā
cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ... ahetukapaṭisandhikkhaṇe ... yāva
asaññasattā vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe paṭicca
vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho. saṅkhittaṁ.

[170] nahetuyā ekaṁ nāarammaṇe ekaṁ nādhipatiyā ekaṁ
novigate ekaṁ.
paccanīyaṁ niṭṭhitaṁ.

[171] (pts. pat (dkp), 86) hetupaccayā nāarammaṇe ekaṁ ... nādhipatiyā ekaṁ
saṅkhittaṁ novigate ekaṁ.
anulomapaccanīyaṁ niṭṭhitaṁ.

page number: 101

[172] nahetupaccayā ārammaṇe ekaṁ ... anantare ekaṁ saṅkhittaṁ
... avigate ekaṁ.
paccanīyānulomaṁ niṭṭhitaṁ.
sahajātavāro paṭiccavārasadiso.
paccayavāro

[173] sappaccayaṁ dhammaṁ paccayā sappaccayo dhammo uppajjati
hetupaccayā: sappaccayaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca
rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe khandhe paccayā vatthu vatthuṁ
paccayā khandhā ekaṁ mahābhūtaṁ ... vatthuṁ paccayā sappaccayā khandhā.

[174] sappaccayaṁ dhammaṁ paccayā sappaccayo dhammo uppajjati
ārammaṇapaccayā:. saṅkhittaṁ.
evaṁ paccayavāropi nissayavāropi saṁsaṭṭhavāropi
sampayuttavāropi vitthāretabbā.
sabbattha ekāyeva pañhā.
pañhāvāro

[175] sappaccayo dhammo sappaccayassa dhammassa hetupaccayena
paccayo: sappaccayā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca
rūpānaṁ hetupaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe ....

[176] sappaccayo dhammo sappaccayassa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo: dānaṁ datvā sīlaṁ samādiyitvā uposathakammaṁ ...

page number: 102

taṁ paccavekkhati pubbe suciṇṇāni paccavekkhati jhānā vuṭṭhahitvā
jhānaṁ paccavekkhati ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ paccavekkhanti
phalaṁ paccavekkhanti pahīne kilese ... (pts. pat (dkp), 87) vikkhambhite kilese
paccevekkhanti pubbe samudāciṇṇe kilese jānanti cakkhuṁ ...
vatthuṁ ... sappaccaye khandhe aniccato ... domanassaṁ uppajjati
dibbena cakkhunā rūpaṁ passati dibbāya sotadhātuyā saddaṁ suṇāti
cetopariyañāṇena sappaccayacittasamaṅgissa cittaṁ jānāti
ākāsānañcāyatanaṁ viññāṇañcāyatanaṁ ākiñcaññāyatanaṁ
nevasaññānāsaññāyatanassa rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa phoṭṭhabbāyatanaṁ
kāyaviññāṇassa sappaccayā khandhā iddhividhañāṇassa
cetopariyañāṇassa pubbenivāsānussatiñāṇassa yathākammūpagañāṇassa
anāgataṁsañāṇassa āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo:.
appaccayo dhammo sappaccayassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:
ariyā nibbānaṁ paccavekkhanti nibbānaṁ gotrabhussa vodānassa
maggassa phalassa āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo.

[177] sappaccayo dhammo sappaccayassa dhammassa adhipatipaccayena
paccayo: ārammaṇādhipati sahajātādhipati. ārammaṇādhipati:
dānaṁ datvā sīlaṁ ... uposathakammaṁ ... taṁ garuṁ katvā paccavekkhati
pubbe ... jhānā ... ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ garuṁ katvā
paccavekkhanti phalaṁ garuṁ ... cakkhuṁ ... vatthuṁ ... sappaccaye khandhe

page number: 103

garuṁ katvā assādeti abhinandati taṁ garuṁ katvā rāgo uppajjati
diṭṭhi uppajjati. sahajātādhipati: sappaccayādhipati sampayuttakānaṁ
khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo:.
appaccayo dhammo sappaccayassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo:
ārammaṇādhipati ariyā nibbānaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti nibbānaṁ
gotrabhussa vodānassa maggassa phalassa adhipatipaccayena paccayo:.

[178] sappaccayo dhammo sappaccayassa dhammassa anantarapaccayena
paccayo:. saṅkhittaṁ. upanissayapaccayena (pts. pat (dkp), 88) paccayo:
dve pañhā upanissayamūlaṁ. purejātapaccayena paccayo:.
saṅkhittaṁ. avigatapaccayena paccayo: sabbattha ekāyeva pañhā.

[179] hetuyā ekaṁ ārammaṇe dve adhipatiyā dve
anantare ekaṁ samanantare ekaṁ sahajāte ekaṁ aññamaññe
ekaṁ nissaye ekaṁ upanissaye dve purejāte ekaṁ sabbattha
ekaṁ avigate ekaṁ. evaṁ gaṇetabbaṁ.
anulomaṁ niṭṭhitaṁ.

[180] sappaccayo dhammo sappaccayassa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo: sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena
paccayo: purejātapaccayena paccayo: pacchājātapaccayena
paccayo: kammapaccayena paccayo: āhārapaccayena paccayo: indriyapaccayena
paccayo:. appaccayo dhammo sappaccayassa dhammassa

page number: 104

ārammaṇapaccayena paccayo: upanissayapaccayena paccayo:.

[181] nahetuyā dve nāarammaṇe ekaṁ nādhipatiyā dve
nānantare dve nasamanantare dve. saṅkhittaṁ. naupanissaye
dve napurejāte dve. saṅkhittaṁ. novigate dve noavigate
dve. evaṁ gaṇetabbaṁ.
paccanīyaṁ niṭṭhitaṁ.

[182] (pts. pat (dkp), 89) hetupaccayā nāarammaṇe ekaṁ ... nādhipatiyā ekaṁ
nānantare ekaṁ nasamanantare ekaṁ nāññamaññe ekaṁ naupanissaye
ekaṁ saṅkhittaṁ ... nasampayutte ekaṁ navippayutte ekaṁ nonatthiyā
ekaṁ novigate ekaṁ evaṁ gaṇetabbaṁ.
anulomapaccanīyaṁ niṭṭhitaṁ.

[183] nahetupaccayā ārammaṇe dve ... adhipatiyā dve anantare
ekaṁ saṅkhittaṁ ... upanissaye dve purejāte ekaṁ saṅkhittaṁ
... avigate ekaṁ evaṁ gaṇetabbaṁ.
paccanīyānulomaṁ niṭṭhitaṁ.
sappaccayadukaṁ niṭṭhitaṁ.
---------------

page number: 105

saṅkhatadukaṁ
paṭiccavāro

[184] saṅkhataṁ dhammaṁ paṭicca saṅkhato dhammo uppajjati hetupaccayā:
saṅkhataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca
rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe khandhe paṭicca vatthu vatthuṁ paṭicca khandhā ekaṁ
mahābhūtaṁ ... mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ.
imaṁ dukaṁ yathā sappaccayadukaṁ evaṁ kātabbaṁ ninnānākaraṇaṁ.
saṅkhatadukaṁ niṭṭhitaṁ.
--------------
sanidassanadukaṁ
paṭiccavāro

[185] anidassanaṁ dhammaṁ paṭicca anidassano dhammo uppajjati
hetupaccayā: anidassanaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā anidassanaṁ
cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ... paṭisandhikkhaṇe anidassanaṁ
ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā anidassanaṁ kaṭattā ca rūpaṁ dve khandhe ...
khandhe paṭicca vatthu vatthuṁ paṭicca khandhā ekaṁ mahābhūtaṁ ...
mahābhūte paṭicca anidassanaṁ cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ.
anidassanaṁ dhammaṁ paṭicca sanidassano dhammo uppajjati
hetupaccayā: anidassane khandhe paṭicca sanidassanaṁ cittasamuṭṭhānaṁ

page number: 106

rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe mahābhūte paṭicca sanidassanaṁ cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ
kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ. anidassanaṁ dhammaṁ paṭicca sanidassano ca
anidassano ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: anidassanaṁ ekaṁ khandhaṁ
paṭicca tayo khandhā sanidassanañca anidassanañca cittasamuṭṭhānañca
rūpaṁ dve khandhe ... paṭisandhikkhaṇe mahābhūte paṭicca sanidassanañca
anidassanañca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ.

[186] anidassanaṁ dhammaṁ paṭicca anidassano dhammo uppajjati
ārammaṇapaccayā: (pts. pat (dkp), 92) anidassanaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā
dve khandhe ... paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca khandhā.

[187] anidassanaṁ dhammaṁ paṭicca anidassano dhammo uppajjati
adhipatipaccayā: anidassanaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā anidassanaṁ
cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ... ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca
tayo mahābhūtā dve mahābhūte ... mahābhūte paṭicca anidassanaṁ
cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ upādārūpaṁ. anidassanaṁ dhammaṁ paṭicca sanidassano
dhammo uppajjati adhipatipaccayā: anidassane khandhe paṭicca
sanidassanaṁ cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ mahābhūte paṭicca sanidassanaṁ cittasamuṭṭhānaṁ
rūpaṁ upādārūpaṁ. anidassanaṁ dhammaṁ paṭicca sanidassano ca
anidassano ca dhammā uppajjanti adhipatipaccayā: anidassanaṁ
ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā sanidassanañca anidassanañca
cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ dve khandhe ... mahābhūte paṭicca

page number: 107

sanidassanañca anidassanañca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ upādārūpaṁ.
saṅkhittaṁ sabbe kātabbā.

[188] hetuyā tīṇi ārammaṇe ekaṁ adhipatiyā tīṇi
anantare ekaṁ samanantare ekaṁ sahajāte tīṇi aññamaññe
ekaṁ nissaye tīṇi upanissaye ekaṁ purejāte ekaṁ
āsevane ekaṁ kamme tīṇi vipāke tīṇi sabbattha tīṇi
magge tīṇi sampayutte ekaṁ vippayutte tīṇi atthiyā
tīṇi natthiyā ekaṁ vigate ekaṁ avigate tīṇi.
evaṁ gaṇetabbaṁ.
anulomaṁ niṭṭhitaṁ.

[189] anidassanaṁ dhammaṁ paṭicca anidassano dhammo uppajjati
nahetupaccayā: (pts. pat (dkp), 93) ahetukaṁ anidassanaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā
anidassanaṁ cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ... ahetukapaṭisandhikkhaṇe
khandhe paṭicca vatthu vatthuṁ paṭicca khandhā ekaṁ
mahābhūtaṁ ... mahābhūte paṭicca anidassanaṁ cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ
upādārūpaṁ bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ utusamuṭṭhānaṁ asaññasattānaṁ ...
vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe paṭicca vicikicchāsahagato
uddhaccasahagato moho. anidassanaṁ dhammaṁ paṭicca
sanidassano dhammo uppajjati nahetupaccayā: ahetuke anidassane
khandhe paṭicca sanidassanaṁ cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe

page number: 108

mahābhūte paṭicca sanidassanaṁ cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ
bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ... asaññasattānaṁ mahābhūte
paṭicca sanidassanaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ. anidassanaṁ dhammaṁ
paṭicca sanidassano ca anidassano ca dhammā uppajjanti nahetupaccayā:
ahetukaṁ anidassanaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca sanidassanañca
anidassanañca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ dve khandhe ... paṭisandhikkhaṇe
mahābhūte paṭicca ... bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ...
asaññasattānaṁ mahābhūte paṭicca sanidassanañca anidassanañca
kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ. evaṁ sabbe kātabbā.

[190] nahetuyā tīṇi nāarammaṇe tīṇi nādhipatiyā tīṇi
nānantare tīṇi nasamanantare tīṇi nāññamaññe tīṇi naupanissaye
tīṇi napurejāte tīṇi napacchājāte tīṇi nāasevane
tīṇi nakamme tīṇi navipāke tīṇi nāahāre tīṇi naindriye
tīṇi najhāne tīṇi namagge tīṇi nasampayutte tīṇi navippayutte
tīṇi nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi.
paccanīyaṁ niṭṭhitaṁ.

[191] (pts. pat (dkp), 94) hetupaccayā nāarammaṇe tīṇi ... nādhipatiyā tīṇi
sabbattha tīṇi nakamme ekaṁ navipāke tīṇi nasampayutte tīṇi
navippayutte ekaṁ nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi.
anulomapaccanīyaṁ niṭṭhitaṁ.

page number: 109

[192] nahetupaccayā ārammaṇe ekaṁ ... anantare ekaṁ
samanantare ekaṁ sahajāte tīṇi aññamaññe ekaṁ nissaye tīṇi
upanissaye ekaṁ purejāte ekaṁ āsevane ekaṁ kamme tīṇi
saṅkhittaṁ ... jhāne tīṇi magge ekaṁ sampayutte ekaṁ vippayutte
tīṇi atthiyā tīṇi natthiyā ekaṁ vigate ekaṁ avigate tīṇi.
paccanīyānulomaṁ niṭṭhitaṁ.
paccayavāro

[193] anidassanaṁ dhammaṁ paccayā anidassano dhammo uppajjati
hetupaccayā: anidassanaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā anidassanaṁ
cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ... paṭisandhikkhaṇe
khandhe paccayā vatthu vatthuṁ paccayā khandhā ekaṁ mahābhūtaṁ
paccayā ... mahābhūte paccayā anidassanaṁ cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ
kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ vatthuṁ paccayā anidassanā khandhā.
itarepi dve pañhā kātabbā.

[194] anidassanaṁ dhammaṁ paccayā anidassano dhammo uppajjati
ārammaṇapaccayā: anidassanaṁ ekaṁ khandhaṁ ... dve khandhe ...
paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paccayā khandhā cakkhāyatanaṁ paccayā cakkhuviññāṇaṁ
kāyāyatanaṁ (pts. pat (dkp), 95) paccayā kāyaviññāṇaṁ vatthuṁ paccayā
anidassanā khandhā. saṅkhittaṁ.

[195] hetuyā tīṇi ārammaṇe ekaṁ adhipatiyā tīṇi

page number: 110

.pe. avigate tīṇi.
anulomaṁ niṭṭhitaṁ.

[196] anidassanaṁ dhammaṁ paccayā anidassano dhammo uppajjati
nahetupaccayā: ahetukaṁ anidassanaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo
khandhā anidassanaṁ cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ...
ahetukapaṭisandhikkhaṇe ... yāva asaññasattā cakkhāyatanaṁ paccayā
cakkhuviññāṇaṁ kāyāyatanaṁ paccayā kāyaviññāṇaṁ vatthuṁ paccayā
ahetukā anidassanā khandhā vicikicchāsahagate uddhaccasahagate
khandhe ca vatthuñca paccayā vicikicchāsahagato uddhaccasahagato
moho. itarepi dve kātabbā. saṅkhittaṁ.

[197] nahetuyā tīṇi nāarammaṇe tīṇi novigate tīṇi.
paccanīyaṁ niṭṭhitaṁ.

[198] hetupaccayā nāarammaṇe tīṇi ... nakamme ekaṁ
navippayutte ekaṁ nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi.
anulomapaccanīyaṁ niṭṭhitaṁ.

[199] nahetupaccayā ārammaṇe ekaṁ ... magge ekaṁ avigate
tīṇi.
paccanīyānulomaṁ niṭṭhitaṁ.
nissayavāropi evaṁ kātabbo.
saṁsaṭṭhavāro

[200] anidassanaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho anidassano dhammo uppajjati

page number: 111

hetupaccayā: anidassanaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā dve
khandhe ... paṭisandhi.

[201] anidassanaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho anidassano dhammo uppajjati
ārammaṇapaccayā:. evaṁ sabbaṁ sappaccayagaṇanāhi saddhiṁ kātabbaṁ.
sampayuttavāropi saṁsaṭṭhavārasadiso.
pañhāvāro

[202] (pts. pat (dkp), 96) anidassano dhammo anidassanassa dhammassa hetupaccayena
paccayo: anidassanā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ anidassanānaṁ
cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetupaccayena paccayo: paṭisandhikkhaṇe ....
anidassano dhammo sanidassanassa dhammassa hetupaccayena paccayo:
anidassanā hetū sanidassanānaṁ cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ hetupaccayena
paccayo: paṭisandhikkhaṇe .... anidassano dhammo sanidassanassa ca
anidassanassa ca dhammassa hetupaccayena paccayo: anidassanā hetū
sampayuttakānaṁ khandhānaṁ sanidassanānañca anidassanānañca cittasamuṭṭhānānañca
rūpānaṁ hetupaccayena paccayo: paṭisandhikkhaṇe ....

[203] sanidassano dhammo anidassanassa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo: sanidassanaṁ rūpaṁ aniccato ... domanassaṁ uppajjati
dibbena cakkhunā ... rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa
ārammaṇapaccayena paccayo sanidassanā khandhā iddhividhañāṇassa
pubbenivāsānussatiñāṇassa anāgataṁsañāṇassa āvajjanāya

page number: 112

ārammaṇapaccayena paccayo:. anidassano dhammo anidassanassa
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: dānaṁ ... sīlaṁ ... uposathakammaṁ ...
taṁ paccavekkhati pubbe suciṇṇāni paccavekkhati jhānā
vuṭṭhahitvā jhānaṁ paccavekkhati ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ
paccavekkhanti phalaṁ paccavekkhanti nibbānaṁ paccavekkhanti
nibbānaṁ gotrabhussa vodānassa maggassa phalassa āvajjanāya
ārammaṇapaccayena paccayo ariyā pahīne kilese paccavekkhanti
vikkhambhite kilese ... pubbe ... cakkhuṁ ... kāyaṁ sadde vatthuṁ ...
anidassane khandhe aniccato ... domanassaṁ uppajjati (pts. pat (dkp), 97) dibbāya
sotadhātuyā saddaṁ suṇāti cetopariyañāṇena anidassanacittasamaṅgissa
cittaṁ jānāti ākāsānañcāyatanaṁ viññāṇañcāyatanassa
ākiñcaññāyatanaṁ nevasaññānāsaññāyatanassa saddāyatanaṁ sotaviññāṇassa
phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa anidassanā khandhā
iddhividhañāṇassa cetopariyañāṇassa pubbenivāsānussatiñāṇassa
yathākammūpagañāṇassa anāgataṁsañāṇassa āvajjanāya ārammaṇapaccayena
paccayo:.

[204] sanidassano dhammo anidassanassa dhammassa adhipatipaccayena
paccayo: ārammaṇādhipati: anidassanaṁ rūpaṁ garuṁ katvā
assādeti abhinandati taṁ garuṁ katvā rāgo uppajjati diṭṭhi uppajjati.
anidassano dhammo anidassanassa dhammassa adhipatipaccayena

page number: 113

paccayo: ārammaṇāpadhiti sahajātādhipati. ārammaṇādhipati:
dānaṁ datvā sīlaṁ ... uposathakammaṁ ... taṁ garuṁ katvā ... pubbe
suciṇṇāni ... jhānā vuṭṭhahitvā ... ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ
garuṁ katvā ... phalaṁ garuṁ katvā ... nibbānaṁ gotrabhussa vodānassa
maggassa phalassa adhipatipaccayena paccayo cakkhuṁ ... vatthuṁ ...
anidassane khandhe garuṁ katvā assādeti abhinandati taṁ garuṁ katvā
rāgo uppajjati diṭṭhi uppajjati. sahajātādhipati: anidassanādhipati
sampayuttakānaṁ khandhānaṁ anidassanānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ
adhipatipaccayena paccayo. anidassano dhammo sanidassanassa dhammassa
adhipatipaccayena paccayo: sahajātādhipati: anidassanādhipati
sanidassanānaṁ cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo.
anidassano dhammo sanidassanassa ca anidassanassa ca dhammassa
adhipatipaccayena paccayo: sahajātādhipati: anidassanādhipati sampayuttakānaṁ
khandhānaṁ sanidassanānañca anidassanānañca cittasamuṭṭhānānañca
rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo.

[205] anidassano dhammo anidassanassa dhammassa anantarapaccayena
paccayo: (pts. pat (dkp), 98) purimā purimā anidassanā khandhā pacchimānaṁ
pacchimānaṁ anidassanānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo anulomaṁ
gotrabhussa gotrabhu maggassa nevasaññānāsaññāyatanaṁ phalasamāpattiyā
anantarapaccayena paccayo.

page number: 114

[206] anidassano dhammo anidassanassa dhammassa samanantarapaccayena
paccayo:. sahajātapaccayena paccayo: tīṇi. aññamaññapaccayena
paccayo: ekaṁ. nissayapaccayena paccayo: tīṇi.

[207] sanidassano dhammo anidassanassa dhammassa upanissayapaccayena
paccayo ārammaṇūpanissayo pakatūpanissayo .pe. pakatūpanissayo:
vaṇṇasampadaṁ patthayamāno dānaṁ ... sīlaṁ ... uposathakammaṁ
karoti vaṇṇasampadā saddhāya .pe. patthanāya kāyikassa sukhassa
kāyikassa dukkhassa maggassa phalasamāpattiyā upanissayapaccayena
paccayo. anidassano dhammo anidassanassa dhammassa upanissayapaccayena
paccayo: ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo
.pe. pakatūpanissayo: saddhaṁ upanissāya dānaṁ deti .pe.
samāpattiṁ uppādeti mānaṁ jappeti diṭṭhiṁ gaṇhāti sīlaṁ ... .pe.
senāsanaṁ upanissāya dānaṁ deti .pe. saṅghaṁ bhindati saddhā .pe.
senāsanaṁ saddhāya .pe. phalasamāpattiyā upanissayapaccayena paccayo.

[208] sanidassano dhammo anidassanassa dhammassa purejātapaccayena
paccayo: sanidassanaṁ rūpaṁ aniccato ... domanassaṁ uppajjati
dibbena cakkhunā rūpaṁ passati rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa
purejātapaccayena paccayo. anidassano dhammo anidassanassa
dhammassa purejātapaccayena paccayo: (pts. pat (dkp), 99) ārammaṇapurejātaṁ vatthupurejātaṁ.
ārammaṇapurejātaṁ: cakkhuṁ ... vatthuṁ aniccato ...

page number: 115

domanassaṁ uppajjati dibbāya sotadhātuyā saddaṁ suṇāti saddāyatanaṁ
sotaviññāṇassa phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa purejātapaccayena
paccayo. vatthupurejātaṁ: cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa
kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇassa vatthu anidassanānaṁ khandhānaṁ purejātapaccayena
paccayo. sanidassano ca anidassano ca dhammā anidassanassa
dhammassa purejātapaccayena paccayo: ārammaṇapurejātaṁ:
vatthupurejātaṁ: rūpāyatanañca vatthu ca anidassanānaṁ khandhānaṁ purejātapaccayena
paccayo rūpāyatanañca cakkhāyatanañca cakkhuviññāṇassa
purejātapaccayena paccayo.

[209] anidassano dhammo anidassanassa dhammassa pacchājātapaccayena
paccayo: pacchājātā anidassanā khandhā purejātassa
imassa anidassanassa kāyassa pacchājātapaccayena paccayo. anidassano
dhammo sanidassanassa dhammassa pacchājātapaccayena paccayo:
pacchājātā anidassanā khandhā purejātassa imassa sanidassanassa
kāyassa pacchājātapaccayena paccayo. anidassano dhammo sanidassanassa
ca anidassanassa ca dhammassa pacchājātapaccayena paccayo:
pacchājātā anidassanā khandhā purejātassa imassa sanidassanassa ca
anidassanassa ca kāyassa pacchājātapaccayena paccayo.

[210] anidassano dhammo anidassanassa dhammassa āsevanapaccayena
paccayo: purimā ....

page number: 116

[211] anidassano dhammo anidassanassa dhammassa kammapaccayena
paccayo: sahajātā nānākhaṇikā. sahajātā: anidassanā cetanā
sampayuttakānaṁ khandhānaṁ anidassanānañca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ
kammapaccayena paccayo. nānākhaṇikā: anidassanā cetanā vipākānaṁ
anidassanānaṁ khandhānaṁ anidassanānañca kaṭattārūpānaṁ kammapaccayena
paccayo. anidassano dhammo sanidassanassa dhammassa kammapaccayena
paccayo: (pts. pat (dkp), 100) sahajātā nānākhaṇikā. vitthāretabbaṁ. anidassano
dhammo sanidassanassa ca anidassanassa ca dhammassa kammapaccayena
paccayo: sahajātā nānākhaṇikā. vitthāretabbaṁ.

[212] anidassano dhammo anidassanassa dhammassa vipākapaccayena
paccayo: tīṇi. ... āhārapaccayena paccayo: tīṇi tīsupi
kabaḷiṁkāro āhāro kātabbo. ... indriyapaccayena paccayo: tīṇi
tīsupi rūpajīvitindriyaṁ. ... jhānapaccayena paccayo: tīṇi. ... maggapaccayena
paccayo: tīṇi. ... sampayuttapaccayena paccayo: ekaṁ.

[213] anidassano dhammo anidassanassa dhammassa vippayuttapaccayena
paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ pacchājātaṁ. sahajātā:
anidassanā khandhā anidassanānaṁ cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ vippayuttapaccayena
paccayo paṭisandhikkhaṇe anidassanā khandhā anidassanānaṁ
kaṭattārūpānaṁ vippayuttapaccayena paccayo khandhā vatthussa vippayuttapaccayena
paccayo vatthu khandhānaṁ vippayuttapaccayena

page number: 117

paccayo. purejātaṁ: cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa kāyāyatanaṁ
kāyaviññāṇassa vatthu anidassanānaṁ khandhānaṁ vippayuttapaccayena
paccayo. pacchājātā: anidassanā khandhā purejātassa imassa
anidassanassa kāyassa vippayuttapaccayena paccayo. anidassano
dhammo sanidassanassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo: sahajātaṁ
pacchājātaṁ. sahajātā: anidassanā khandhā sanidassanānaṁ cittasamuṭṭhānānaṁ
rūpānaṁ vippayuttapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe
pacchājātā anidassanā khandhā purejātassa imassa sanidassanassa
kāyassa vippayuttapaccayena paccayo. anidassano dhammo sanidassanassa
ca anidassanassa ca dhammassa vippayuttapaccayena paccayo:
sahajātaṁ pacchājātaṁ. sahajātā: anidassanā khandhā sanidassanānañca
anidassanānañca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ vippayuttapaccayena
paccayo paṭisandhikkhaṇe pacchājātā anidassanā khandhā
purejātassa imassa sanidassanassa ca anidassanassa ca kāyassa
vippayuttapaccayena paccayo.

[214] sanidassano dhammo anidassanassa dhammassa atthipaccayena
paccayo: sanidassanaṁ rūpaṁ aniccato ... domanassaṁ uppajjati dibbena
cakkhunā rūpaṁ passati rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa atthipaccayena
paccayo. anidassano dhammo anidassanassa dhammassa atthipaccayena
paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ pacchājātaṁ āhāraṁ indriyaṁ. sahajāto:

page number: 118

anidassano eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ anidassanānañca cittasamuṭṭhānānaṁ
rūpānaṁ atthipaccayena paccayo dve khandhā ... saṅkhittaṁ
yāva asaññasattā. purejātaṁ: cakkhuṁ ... vatthuṁ aniccato ...
domanassaṁ uppajjati dibbāya sotadhātuyā saddaṁ suṇāti
saddāyatanaṁ sotaviññāṇassa phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa
cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇassa vatthu
anidassanānaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo. pacchājātā:
anidassanā khandhā purejātassa imassa anidassanassa kāyassa
atthipaccayena paccayo kabaḷiṁkāro āhāro imassa anidassanassa
kāyassa atthipaccayena paccayo rūpajīvitindriyaṁ anidassanānaṁ
kaṭattārūpānaṁ atthipaccayena paccayo. anidassano dhammo sanidassanassa
dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ pacchājātaṁ āhāraṁ
indriyaṁ. sahajātā: anidassanā khandhā sanidassanānaṁ cittasamuṭṭhānānaṁ
rūpānaṁ atthipaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe mahābhūtā
sanidassanānaṁ cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ kaṭattārūpānaṁ upādārūpānaṁ
atthipaccayena paccayo bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ...
asaññasattānaṁ mahābhūtā sanidassanassa atthipaccayena paccayo.
pacchājātā: anidassanā khandhā (pts. pat (dkp), 102) purejātassa imassa sanidassanassa
kāyassa atthipaccayena paccayo kabaḷiṁkāro āhāro imassa
sanidassanassa kāyassa atthipaccayena paccayo rūpajīvitindriyaṁ

page number: 119

sanidassanānaṁ kaṭattārūpānaṁ atthipaccayena paccayo. anidassano
dhammo sanidassanassa ca anidassanassa ca dhammassa atthipaccayena
paccayo: sahajātaṁ pacchājātaṁ āhāraṁ indriyaṁ. sahajāto:
anidassano eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ sanidassanānañca
anidassanānañca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ atthipaccayena paccayo: dve
khandhā ... paṭisandhikkhaṇe mahābhūtā sanidassanānañca anidassanānañca
cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ kaṭattārūpānaṁ upādārūpānaṁ atthipaccayena
paccayo: bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ...
asaññasattānaṁ mahābhūtā sanidassanānañca anidassanānañca kaṭattārūpānaṁ
upādārūpānaṁ atthipaccayena paccayo. sanidassano ca
anidassano ca dhammā anidassanassa dhammassa atthipaccayena paccayo:
purejātaṁ rūpāyatanañca vatthu ca anidassanānaṁ khandhānaṁ atthipaccayena
paccayo rūpāyatanañca cakkhāyatanañca cakkhuviññāṇassa
atthipaccayena paccayo. natthipaccayena paccayo: vigatapaccayena
paccayo: avigatapaccayena paccayo:.

[215] hetuyā tīṇi ārammaṇe dve adhipatiyā cattāri
anantare ekaṁ samanantare ekaṁ sahajāte tīṇi aññamaññe
ekaṁ nissaye tīṇi upanissaye dve purejāte tīṇi pacchājāte
tīṇi āsevane ekaṁ kamme tīṇi vipāke tīṇi
āhāre tīṇi indriye tīṇi jhāne tīṇi magge tīṇi

page number: 120

sampayutte ekaṁ vippayutte tīṇi atthiyā pañca natthiyā
ekaṁ vigate ekaṁ avigate pañca. evaṁ gaṇetabbaṁ.
anulomaṁ niṭṭhitaṁ.

[216] (pts. pat (dkp), 103) sanidassano dhammo anidassanassa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo: upanissayapaccayena paccayo:. anidassano
dhammo anidassanassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena
paccayo: upanissayapaccayena paccayo: purejātapaccayena
paccayo: pacchājātapaccayena paccayo: kammapaccayena
paccayo: āhārapaccayena paccayo: indriyapaccayena paccayo:.
anidassano dhammo sanidassanassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo:
pacchājātapaccayena paccayo: kammapaccayena paccayo: āhārapaccayena
paccayo: indriyapaccayena paccayo:. anidassano
dhammo sanidassanassa ca anidassanassa ca dhammassa sahajātapaccayena
paccayo: pacchājātapaccayena paccayo: kammapaccayena paccayo:
āhārapaccayena paccayo: indriyapaccayena paccayo:.
sanidassano ca anidassano ca dhammā anidassanassa dhammassa purejātapaccayena
paccayo:.

[217] nahetuyā pañca nāarammaṇe cattāri nādhipatiyā
pañca nānantare pañca nasamanantare pañca nasahajāte pañca
nāññamaññe pañca nanissaye cattāri naupanissaye pañca

page number: 121

napurejāte cattāri napacchājāte pañca sabbattha pañca nasampayutte
pañca navippayutte cattāri noatthiyā cattāri
nonatthiyā pañca novigate pañca noavigate cattāri.
paccanīyaṁ niṭṭhitaṁ.

[218] hetupaccayā nāarammaṇe tīṇi ... nādhipatiyā tīṇi nānantare
tīṇi nasamanantare tīṇi nāññamaññe tīṇi naupanissaye
tīṇi saṅkhittaṁ ... nasampayutte tīṇi navippayutte ekaṁ nonatthiyā
tīṇi novigate tīṇi.
anulomapaccanīyaṁ niṭṭhitaṁ.

[219] (pts. pat (dkp), 104) nahetupaccayā ārammaṇe dve ... adhipatiyā cattāri
anantare ekaṁ samanantare ekaṁ sahajāte tīṇi aññamaññe
ekaṁ nissaye tīṇi upanissaye dve purejāte tīṇi pacchājāte
tīṇi āsevane tīṇi kamme tīṇi saṅkhittaṁ ... magge tīṇi
sampayutte ekaṁ vippayutte tīṇi atthiyā pañca natthiyā ekaṁ
vigate ekaṁ avigate pañca.
paccanīyānulomaṁ niṭṭhitaṁ.
sanidassanadukaṁ niṭṭhitaṁ.
--------

page number: 122

sappaṭighadukaṁ
paṭiccavāro

[220] sappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca sappaṭigho dhammo uppajjati
hetupaccayā: sappaṭighaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca dve mahābhūtā
dve mahābhūte paṭicca ekaṁ ... sappaṭighe mahābhūte paṭicca sappaṭighaṁ
cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ paṭicca
cakkhāyatanaṁ rasāyatanaṁ. sappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca appaṭigho dhammo
uppajjati hetupaccayā: sappaṭighe mahābhūte paṭicca āpodhātu
sappaṭighe mahābhūte paṭicca appaṭighaṁ cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ
upādārūpaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ paṭicca āpodhātu itthindriyaṁ kabaḷiṁkāro
āhāro. sappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca sappaṭigho ca appaṭigho ca
dhammā uppajjanti hetupaccayā: sappaṭighaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca
dve mahābhūtā āpodhātu ca dve mahābhūte ... sappaṭighe mahābhūte
paṭicca sappaṭighañca appaṭighañca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ
upādārūpaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ paṭicca cakkhāyatanaṁ rasāyatanaṁ
āpodhātu itthindriyaṁ kabaḷiṁkāro āhāro. appaṭighaṁ dhammaṁ
paṭicca appaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā: appaṭighaṁ
ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā appaṭighaṁ (pts. pat (dkp), 106) cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ
dve khandhe ... paṭisandhikkhaṇe khandhe paṭicca vatthu vatthuṁ paṭicca

page number: 123

khandhā āpodhātuṁ paṭicca appaṭighaṁ cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ
upādārūpaṁ āpodhātuṁ paṭicca itthindriyaṁ kabaḷiṁkāro āhāro.
appaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca sappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā:
appaṭighe khandhe paṭicca sappaṭighaṁ cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe
āpodhātuṁ paṭicca sappaṭighā mahābhūtā āpodhātuṁ paṭicca sappaṭighaṁ
cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ āpodhātuṁ paṭicca
cakkhāyatanaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ. appaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca sappaṭigho ca
appaṭigho ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: appaṭighaṁ ekaṁ
khandhaṁ paṭicca tayo khandhā sappaṭighañca appaṭighañca cittasamuṭṭhānaṁ
rūpaṁ dve khandhe ... paṭisandhikkhaṇe āpodhātuṁ paṭicca sappaṭighañca
appaṭighañca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ
āpodhātuṁ paṭicca cakkhāyatanaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ itthindriyaṁ kabaḷiṁkāro
āhāro. sappaṭighañca appaṭighañca dhammaṁ paṭicca sappaṭigho
dhammo uppajjati hetupaccayā: sappaṭighe khandhe ca mahābhūte ca
paṭicca sappaṭighaṁ cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe sappaṭighaṁ
ekaṁ mahābhūtañca āpodhātuñca paṭicca dve mahābhūtā sappaṭighe
mahābhūte ca āpodhātuñca paṭicca sappaṭighaṁ cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ
kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ phoṭṭhabbāyatanañca āpodhātuñca paṭicca
cakkhāyatanaṁ rasāyatanaṁ. sappaṭighañca appaṭighañca dhammaṁ paṭicca
appaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā: sappaṭighe khandhe ca

page number: 124

mahābhūte ca paṭicca appaṭighaṁ cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe
appaṭighe khandhe ca mahābhūte ca paṭicca appaṭighaṁ kaṭattārūpaṁ
phoṭṭhabbāyatanañca āpodhātuñca paṭicca appaṭighaṁ cittasamuṭṭhānaṁ
rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ (pts. pat (dkp), 107) phoṭṭhabbāyatanañca āpodhātuñca paṭicca
itthindriyaṁ kabaḷiṁkāro āhāro. sappaṭighañca appaṭighañca dhammaṁ
paṭicca sappaṭigho ca appaṭigho ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:
appaṭighe khandhe ca mahābhūte ca paṭicca sappaṭighañca appaṭighañca
cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe appaṭighe khandhe ca mahābhūte ca
paṭicca sappaṭighañca appaṭighañca kaṭattārūpaṁ phoṭṭhabbāyatanañca
āpodhātuñca paṭicca sappaṭighañca appaṭighañca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ
kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ phoṭṭhabbāyatanañca āpodhātuñca paṭicca
cakkhāyatanaṁ rasāyatanaṁ itthindriyaṁ kabaḷiṁkāro āhāro.

[221] appaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca appaṭigho dhammo uppajjati
ārammaṇapaccayā: appaṭighaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā
dve khandhe ... paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca khandhā.

[222] sappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca sappaṭigho dhammo uppajjati adhipatipaccayā:
paṭisandhi vajjetabbā kaṭattārūpā ca. anantarapaccayā:
samanantarapaccayā: sahajātapaccayā: sabbe mahābhūtā kātabbā.

[223] ... aññamaññapaccayā: sappaṭighaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ
paṭicca dve mahābhūtā dve mahābhūte .... sappaṭighaṁ dhammaṁ

page number: 125

paṭicca appaṭigho dhammo uppajjati aññamaññapaccayā: sappaṭighe
mahābhūte paṭicca āpodhātu. sappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca sappaṭigho ca
appaṭigho ca dhammā uppajjanti aññamaññapaccayā: sappaṭighaṁ
ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca dve mahābhūtā ca āpodhātu ca dve
mahābhūte .... appaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca appaṭigho dhammo uppajjati
aññamaññapaccayā: appaṭighaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā
dve khandhe ... paṭisandhikkhaṇe khandhe paṭicca vatthu vatthuṁ paṭicca
khandhā. appaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca sappaṭigho dhammo uppajjati
aññamaññapaccayā: (pts. pat (dkp), 108) āpodhātuṁ paṭicca sappaṭighā mahābhūtā ime
ajjhattikabāhirā mahābhūtā kātabbā. sappaṭighañca appaṭighañca
dhammaṁ paṭicca sappaṭigho dhammo uppajjati aññamaññapaccayā:
sappaṭighaṁ ekaṁ mahābhūtañca āpodhātuñca paṭicca dve mahābhūtā.
nissayapaccayā: avigatapaccayā:.

[224] hetuyā nava ārammaṇe ekaṁ adhipatiyā nava
anantare ekaṁ samanantare ekaṁ sahajāte nava aññamaññe
cha nissaye nava upanissaye ekaṁ purejāte ekaṁ āsevane
ekaṁ kamme nava vipāke nava āhāre nava indriye nava
jhāne nava magge nava sampayutte ekaṁ vippayutte nava
atthiyā nava natthiyā ekaṁ vigate ekaṁ avigate nava.
anulomaṁ niṭṭhitaṁ.

page number: 126

[225] sappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca sappaṭigho dhammo uppajjati
nahetupaccayā: tīṇi. appaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca appaṭigho dhammo
uppajjati hetupaccayā: ahetukaṁ appaṭighaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca
tayo khandhā appaṭighaṁ cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ...
ahetukapaṭisandhikkhaṇe khandhe paṭicca vatthu vatthuṁ paṭicca khandhā
āpodhātuṁ paṭicca appaṭighaṁ cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ
āpodhātuṁ paṭicca itthindriyaṁ kabaḷiṁkāro āhāro bāhiraṁ ...
āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ... asaññasattānaṁ āpodhātuṁ paṭicca
appaṭighaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ vicikicchāsahagate uddhaccasahagate
khandhe paṭicca (pts. pat (dkp), 109) vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho.
appaṭighamūlakaṁ itarepi dve pañhā kātabbā ghaṭanepi tīṇi
pañhā kātabbā ajjhattikā bāhirā mahābhūtā sabbe jānitvā
kātabbā.

[226] sappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca sappaṭigho dhammo uppajjati
nāarammaṇapaccayā:. sabbaṁ saṅkhittaṁ. novigatapaccayā:.

[227] nahetuyā nava nāarammaṇe nava nādhipatiyā nava
nānantare nava nasamanantare nava nāññamaññe nava naupanissaye
nava napurejāte nava napacchājāte nava nāasevane
nava nakamme nava navipāke nava nāahāre nava naindriye
nava najhāne nava namagge nava nasampayutte nava navippayutte

page number: 127

nava nonatthiyā nava novigate nava.
paccanīyaṁ niṭṭhitaṁ.

[228] hetupaccayā nāarammaṇe nava ... nādhipatiyā nava
nānantare nava nasamanantare nava nāññamaññe nava naupanissaye
nava napurejāte nava napucchājāte nava nāasevane nava nakamme
ekaṁ navipāke nava nasampayutte nava navippayutte ekaṁ nonatthiyā
nava novigate nava.
anulomapaccanīyaṁ niṭṭhitaṁ.

[229] nahetupaccayā ārammaṇe ekaṁ ... anantare ekaṁ
samanantare ekaṁ sahajāte ekaṁ aññamaññe cha nissaye nava
upanissaye ekaṁ (pts. pat (dkp), 110) purejāte ekaṁ āsevane ekaṁ kamme nava.
saṅkhittaṁ ... magge ekaṁ sampayutte ekaṁ vippayutte nava atthiyā
nava natthiyā ekaṁ vigate ekaṁ avigate nava.
paccanīyānulomaṁ niṭṭhitaṁ.
sahajātavāropi paṭiccavārasadiso.
paccayavāro

[230] sappaṭighaṁ dhammaṁ paccayā sappaṭigho dhammo uppajjati
hetupaccayā: tīṇi. appaṭighaṁ dhammaṁ paccayā appaṭigho dhammo
uppajjati hetupaccayā: appaṭighaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo
khandhā appaṭighaṁ cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ... paṭisandhikkhaṇe

page number: 128

āpodhātuṁ paccayā appaṭighaṁ cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ
upādārūpaṁ āpodhātuṁ paccayā itthindriyaṁ kabaḷiṁkāro āhāro
vatthuṁ paccayā appaṭighā khandhā. avasesā pañca pañhā
paṭiccavārasadisā.

[231] sappaṭighaṁ dhammaṁ paccayā appaṭigho dhammo uppajjati
ārammaṇapaccayā: cakkhāyatanaṁ paccayā cakkhuviññāṇaṁ kāyāyatanaṁ
paccayā kāyaviññāṇaṁ. appaṭighaṁ dhammaṁ paccayā appaṭigho
dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā: appaṭighaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā
tayo khandhā dve khandhe ... paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paccayā
appaṭighā khandhā. sappaṭighañca appaṭighañca dhammaṁ paccayā
appaṭigho dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā: cakkhuviññāṇasahagataṁ
ekaṁ khandhañca cakkhāyatanañca paccayā tayo khandhā kāyaviññāṇasahagataṁ
ekaṁ khandhañca kāyāyatanañca paccayā tayo khandhā.
adhipatipaccayā:. saṅkhittaṁ. avigatapaccayā:.

[232] (pts. pat (dkp), 111) hetuyā nava ārammaṇe tīṇi adhipatiyā nava
anantare tīṇi samanantare tīṇi sahajāte nava aññamaññe
cha nissaye nava upanissaye tīṇi purejāte tīṇi āsevane
ekaṁ kamme nava avigate nava.
evaṁ paccanīyagaṇanāpi kātabbā.
nissayavāropi paccayavārasadiso. saṁsaṭṭhavārepi sabbattha ekaṁ

page number: 129

saṅkhittaṁ. avigatapaccayā: ekāyeva pañhā. dvepi vārā
kātabbā.
pañhāvāro

[233] appaṭigho dhammo appaṭighassa dhammassa hetupaccayena
paccayo: appaṭighā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ appaṭighānañca
cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ hetupaccayena paccayo paṭisandhi.
appaṭigho dhammo sappaṭighassa dhammassa hetupaccayena paccayo:
appaṭighā hetū sappaṭighānaṁ cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ hetupaccayena
paccayo paṭisandhi. appaṭigho dhammo sappaṭighassa ca
appaṭighassa ca dhammassa hetupaccayena paccayo: appaṭighā hetū
sampayuttakānaṁ khandhānaṁ sappaṭighānañca appaṭighānañca cittasamuṭṭhānānaṁ
rūpānaṁ hetupaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe ....

[234] sappaṭigho dhammo appaṭighassa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo: cakkhuṁ ... phoṭṭhabbe aniccato ... domanassaṁ
uppajjati dibbena cakkhunā rūpaṁ passati dibbāya sotadhātuyā
saddaṁ suṇāti rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa phoṭṭhabbāyatanaṁ
kāyaviññāṇassa sappaṭighā (pts. pat (dkp), 112) khandhā iddhividhañāṇassa pubbenivāsānussatiñāṇassa
anāgataṁsañāṇassa āvajjanāya ārammaṇapaccayena
paccayo. appaṭigho dhammo appaṭighassa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo: dānaṁ ... sīlaṁ ... uposathakammaṁ katvā

page number: 130

taṁ paccavekkhati pubbe suciṇṇāni paccavekkhati jhānā
vuṭṭhahitvā jhānaṁ paccavekkhati ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ
paccavekkhanti phalaṁ paccavekkhanti nibbānaṁ gotrabhussa vodānassa
maggassa phalassa āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo ariyā
pahīne kilese paccavekkhanti vikkhambhite kilese paccavekkhanti
pubbe samudāciṇṇe kilese jānanti vatthuṁ ... itthindriyaṁ
purisindriyaṁ jīvitindriyaṁ āpodhātuṁ ... kabaḷiṁkāraṁ āhāraṁ aniccato ...
domanassaṁ uppajjati cetopariyañāṇena appaṭighacittasamaṅgissa
cittaṁ jānāti ākāsānañcāyatanaṁ viññāṇañcāyatanassa
ākiñcaññāyatanaṁ nevasaññānāsaññāyatanassa appaṭighā khandhā
iddhividhañāṇassa cetopariyañāṇassa pubbenivāsānussatiñāṇassa
yathākammūpagañāṇassa anāgataṁsañāṇassa āvajjanāya ārammaṇapaccayena
paccayo.

[235] sappaṭigho dhammo appaṭighassa dhammassa adhipatipaccayena
paccayo: ārammaṇādhipati: cakkhuṁ ... phoṭṭhabbe garuṁ katvā assādeti
abhinandati taṁ garuṁ katvā rāgo uppajjati diṭṭhi uppajjati.
appaṭigho dhammo appaṭighassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo:
ārammaṇādhipati sahajātādhipati. ārammaṇādhipati: dānaṁ ... sīlaṁ ...
uposathakammaṁ ... taṁ garuṁ katvā ... pubbe suciṇṇāni ... jhānā
vuṭṭhahitvā jhānaṁ garuṁ katvā paccavekkhati ariyā maggā vuṭṭhahitvā

page number: 131

maggaṁ garuṁ katvā ... phalaṁ garuṁ katvā ... nibbānaṁ gotrabhussa
vodānassa maggassa phalassa adhipatipaccayena paccayo vatthuṁ ...
itthindriyaṁ purisindriyaṁ jīvitindriyaṁ āpodhātuṁ ... kabaḷiṁkāraṁ āhāraṁ
garuṁ katvā assādeti abhinandati taṁ garuṁ katvā rāgo uppajjati
diṭṭhi (pts. pat (dkp), 113) uppajjati. sahajātādhipati: appaṭighādhipati sampayuttakānaṁ
khandhānaṁ appaṭighānañca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ adhipatipaccayena
paccayo. appaṭigho dhammo sappaṭighassa dhammassa adhipatipaccayena
paccayo: appaṭighādhipati sampaṭighānaṁ cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ
adhipatipaccayena paccayo. appaṭigho dhammo sappaṭighassa ca
appaṭighassa ca dhammassa adhipatipaccayena paccayo: sahajātādhipati:
appaṭighādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ sappaṭighānañca appaṭighānañca
cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo.

[236] appaṭigho dhammo appaṭighassa dhammassa anantarapaccayena
paccayo: purimā purimā appaṭighā khandhā ... .pe. phalasamāpattiyā
anantarapaccayena paccayo.

[237] appaṭigho dhammo appaṭighassa dhammassa samanantarapaccayena
paccayo:.

[238] sampaṭigho dhammo sappaṭighassa dhammassa sahajātapaccayena
paccayo: nava. aññamaññapaccayena paccayo: cha. nissayapaccayena
paccayo: nava.

page number: 132

[239] sampaṭigho dhammo appaṭighassa dhammassa upanissayapaccayena
paccayo: ārammaṇūpanissayo pakatūpanissayo pakatūpanissayo .pe.
pakatūpanissayo: utuṁ ... senāsanaṁ upanissāya dānaṁ deti .pe.
saṅghaṁ bhindati utu senāsanaṁ saddhāya .pe. phalasamāpattiyā
upanissayapaccayena paccayo. appaṭigho dhammo appaṭighassa dhammassa
upanissayapaccayena paccayo: ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo
pakatūpanissayo .pe. pakatūpanissayo: saddhaṁ upanissāya dānaṁ
deti .pe. diṭṭhiṁ gaṇhāti sīlaṁ ... .pe. kāyikaṁ sukhaṁ ... kāyikaṁ
dukkhaṁ ... bhojanaṁ upanissāya dānaṁ deti .pe. (pts. pat (dkp), 114) saṅghaṁ bhindati saddhā
.pe. bhojanaṁ saddhāya .pe. phalasamāpattiyā upanissayapaccayena
paccayo.

[240] sampaṭigho dhammo appaṭighassa dhammassa purejātapaccayena
paccayo: ārammaṇapurejātaṁ vatthupurejātaṁ. ārammaṇapurejātaṁ:
cakkhuṁ ... phoṭṭhabbe aniccato ... domanassaṁ uppajjati dibbena
cakkhunā rūpaṁ passati dibbāya sotadhātuyā saddaṁ suṇāti rūpāyatanaṁ
cakkhuviññāṇassa phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa purejātapaccayena
paccayo. vatthupurejātaṁ: cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa
kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇassa purejātapaccayena paccayo. appaṭigho
dhammo appaṭighassa dhammassa purejātapaccayena paccayo: ārammaṇapurejātaṁ
vatthupurejātaṁ. ārammaṇapurejātaṁ: vatthuṁ ... itthindriyaṁ

page number: 133

purisindriyaṁ jīvitindriyaṁ āpodhātuṁ ... kabaḷiṁkāraṁ āhāraṁ aniccato ...
domanassaṁ uppajjati. vatthupurejātaṁ: vatthu appaṭighānaṁ khandhānaṁ
purejātapaccayena paccayo. sappaṭigho ca appaṭigho ca dhammā
appaṭighassa dhammassa purejātapaccacena paccayo: ārammaṇapurejātaṁ
vatthupurejātaṁ. cakkhāyatanañca vatthu ca phoṭṭhabbāyatanañca
vatthu ca appaṭighānaṁ khandhānaṁ purejātapaccayena paccayo.

[241] appaṭigho dhammo appaṭighassa dhammassa pacchājātapaccayena
paccayo: pacchājātā appaṭighā khandhā purejātassa
imassa appaṭighassa kāyassa pacchājātapaccayena paccayo.
pacchājātā appaṭighā khandhā purejātassa imassa sappaṭighassa
kāyassa pacchājātapaccayena paccayo. pacchājātā appaṭighā khandhā
purejātassa imassa sappaṭighassa ca appaṭighassa ca kāyassa
pacchājātapaccayena paccayo. dvinnampi mūlā kātabbā.

[242] (pts. pat (dkp), 115) appaṭigho dhammo appaṭighassa dhammassa āsevanapaccayena
paccayo: purimā purimā appaṭighā khandhā ... vodānaṁ maggassa
āsevanapaccayena paccayo.

[243] appaṭigho dhammo appaṭighassa dhammassa kammapaccayena
paccayo: sahajātā nānākhaṇikā. sahajātā: appaṭighā cetanā
sampayuttakānaṁ khandhānaṁ appaṭighānañca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ
kammapaccayena paccayo. nānākhaṇikā: appaṭighā cetanā vipākānaṁ

page number: 134

khandhānaṁ appaṭighānañca kaṭattārūpānaṁ kammapaccayena paccayo.
appaṭigho dhammo sappaṭighassa dhammassa kammapaccayena paccayo:
sahajātā nānākhaṇikā. sahajātā: appaṭighā cetanā sampayuttakānaṁ
khandhānaṁ sappaṭighānañca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ kammapaccayena
paccayo. nānākhaṇikā: appaṭighā cetanā vipākānaṁ khandhānaṁ
sappaṭighānañca kaṭattārūpānaṁ kammapaccayena paccayo. appaṭigho
dhammo sappaṭighassa ca appaṭighassa ca dhammassa kammapaccayena
paccayo: sahajātā nānākhaṇikā .pe.

[244] appaṭigho dhammo appaṭighassa dhammassa vipākapaccayena
paccayo: vipāko appaṭigho ... tīṇi.

[245] appaṭigho dhammo appaṭighassa dhammassa āhārapaccayena
paccayo: appaṭighā āhārā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ appaṭighānañca
cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ āhārapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe
kabaḷiṁkāro āhāro imassa appaṭighassa kāyassa āhārapaccayena
paccayo. avasesā dvepi pañhā kātabbā paṭisandhi kabaḷiṁkāro
āhāro dvīsupi kātabbo agge.

[246] (pts. pat (dkp), 116) sappaṭigho dhammo appaṭighassa dhammassa indriyapaccayena
paccayo: cakkhundriyaṁ cakkhuviññāṇassa kāyindriyaṁ kāyaviññāṇassa
indriyapaccayena paccayo. appaṭigho dhammo appaṭighassa
dhammassa indriyapaccayena paccayo: tīṇi tīsupi jīvitindriyaṁ agge

page number: 135

kātabbaṁ. sappaṭigho ca appaṭigho ca dhammā appaṭighassa dhammassa
indriyapaccayena paccayo: cakkhundriyañca cakkhuviññāṇañca cakkhuviññāṇasahagatānaṁ
khandhānaṁ indriyapaccayena paccayo kāyindriyañca
kāyaviññāṇañca kāyaviññāṇasahagatānaṁ khandhānaṁ indriyapaccayena
paccayo.

[247] jhānapaccayena paccayo: tīṇi. maggapaccayena
paccayo: tīṇi. sampayuttapaccayena paccayo: ekaṁ.

[248] sappaṭigho dhammo appaṭighassa dhammassa vippayuttapaccayena
paccayo: purejātaṁ: cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa kāyāyatanaṁ
kāyaviññāṇassa vippayuttapaccayena paccayo. appaṭigho dhammo
appaṭighassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo: sahajātaṁ
purejātaṁ pacchājātaṁ. sahajātā: appaṭighā khandhā appaṭighānaṁ
cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ vippayuttapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe
khandhā vatthussa vippayuttapaccayena paccayo vatthu khandhānaṁ
vippayuttapaccayena paccayo. purejātaṁ: vatthu appaṭighānaṁ khandhānaṁ
vippayuttapaccayena paccayo. pacchājātā: appaṭighā khandhā
purejātassa imassa appaṭighassa kāyassa vippayuttapaccayena
paccayo. appaṭigho dhammo sappaṭighassa dhammassa vippayuttapaccayena
paccayo: sahajātaṁ pacchājātaṁ. sahajātā: appaṭighā khandhā
sappaṭighānaṁ cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ vippayuttapaccayena paccayo

page number: 136

paṭisandhikkhaṇe .... pacchājātā: appaṭighā khandhā purejātassa imassa
sappaṭighassa kāyassa vippayuttapaccayena paccayo. appaṭigho dhammo
sappaṭighassa ca appaṭighassa ca dhammassa vippayuttapaccayena paccayo:
sahajātaṁ pacchājātaṁ. sahajātā: appaṭighā khandhā sappaṭighānañca
appaṭighānañca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ vippayuttapaccayena paccayo
paṭisandhikkhaṇe .... pacchājātā: appaṭighā khandhā purejātassa
imassa sappaṭighassa ca appaṭighassa ca kāyassa vippayuttapaccayena
paccayo.

[249] sappaṭigho dhammo sappaṭighassa dhammassa atthipaccayena
paccayo: ekaṁ paṭiccasadisā paṭhamapañhā. sappaṭigho dhammo
appaṭighassa dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ.
sahajātā: sappaṭighā mahābhūtā āpodhātuyā atthipaccayena
paccayo sappaṭighā mahābhūtā appaṭighānaṁ cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ
kaṭattārūpānaṁ upādārūpānaṁ atthipaccayena paccayo phoṭṭhabbāyatanaṁ
itthindriyassa kabaḷiṁkārassa āhārassa atthipaccayena paccayo
bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ utusamuṭṭhānaṁ asaññasattānaṁ .... purejātaṁ:
cakkhuṁ ... phoṭṭhabbe aniccato ... domanassaṁ uppajjati dibbena
cakkhunā rūpaṁ passati dibbāya sotadhātuyā saddaṁ suṇāti rūpāyatanaṁ
cakkhuviññāṇassa phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa cakkhāyatanaṁ
cakkhuviññāṇassa kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇassa atthipaccayena

page number: 137

paccayo. sappaṭigho dhammo sappaṭighassa ca appaṭighassa ca dhammassa
atthipaccayena paccayo: sappaṭighaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ dvinnaṁ mahābhūtānaṁ
āpodhātuyā ca atthipaccayena paccayo paṭiccasadisaṁ yāva
asaññasattā. appaṭigho dhammo appaṭighassa dhammassa atthipaccayena
paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ pacchājātaṁ āhāraṁ indriyaṁ. sahajāto:
appaṭigho eko khandho tiṇṇannaṁ ... yāva asaññasattā.
purejātaṁ: vatthuṁ ... itthindriyaṁ purisindriyaṁ jīvitindriyaṁ āpodhātuṁ ...
kabaḷiṁkāraṁ āhāraṁ aniccato ... domanassaṁ uppajjati vatthu appaṭighānaṁ
khandhānaṁ atthipaccayena paccayo. pacchājātā: appaṭighā khandhā
purejātassa imassa appaṭighassa kāyassa atthipaccayena (pts. pat (dkp), 118) paccayo
kabaḷiṁkāro āhāro imassa appaṭighassa kāyassa atthipaccayena
paccayo rūpajīvitindriyaṁ appaṭighānaṁ kaṭattārūpānaṁ atthipaccayena
paccayo. appaṭigho dhammo sappaṭighassa dhammassa atthipaccayena
paccayo: sahajātaṁ pacchājātaṁ āhāraṁ indriyaṁ. sahajātā:
appaṭighā khandhā sappaṭighānaṁ cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ atthipaccayena
paccayo paṭisandhikkhaṇe āpodhātu sappaṭighānaṁ mahābhūtānaṁ atthipaccayena
paccayo āpodhātu sappaṭighānaṁ cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ
kaṭattārūpānaṁ upādārūpānaṁ atthipaccayena paccayo āpodhātu
cakkhāyatanassa phoṭṭhabbāyatanassa atthipaccayena paccayo bāhiraṁ ...
āhārasamuṭṭhānaṁ utusamuṭṭhānaṁ asaññasattānaṁ .... pacchājātā:

page number: 138

appaṭighā khandhā purejātassa imassa sappaṭighassa kāyassa atthipaccayena
paccayo kabaḷiṁkāro āhāro imassa sappaṭighassa kāyassa
atthipaccayena paccayo rūpajīvitindriyaṁ sappaṭighānaṁ kaṭattārūpānaṁ
atthipaccayena paccayo. appaṭigho dhammo sappaṭighassa ca
appaṭighassa ca dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ pacchājātaṁ
āhāraṁ indriyaṁ. sahajāto: appaṭigho eko khandho tiṇṇannaṁ
khandhānaṁ sappaṭighānañca appaṭighānañca ... paṭiccasadisaṁ yāva
asaññasattā. pacchājātā: appaṭighā khandhā purejātassa imassa
sappaṭighassa ca appaṭighassa ca kāyassa atthipaccayena paccayo
kabaḷiṁkāro āhāro imassa sappaṭighassa ca appaṭighassa ca kāyassa
atthipaccayena paccayo rūpajīvitindriyaṁ sappaṭighānañca appaṭighānañca
kaṭattārūpānaṁ atthipaccayena paccayo. sappaṭigho ca appaṭigho
ca dhammā sappaṭighassa dhammassa atthipaccayena paccayo:
paṭiccasadisaṁ yāva asaññasattā. sappaṭigho ca appaṭigho ca
dhammā appaṭighassa dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ
purejātaṁ. sahajātā: appaṭighā khandhā ca mahābhūtā ca appaṭighānaṁ
cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ ... paṭiccasadisaṁ yāva asaññasattā.
sahajāto: cakkhuviññāṇasahagato eko khandho ca cakkhāyatanañca
tiṇṇannaṁ khandhānaṁ ... dve khandhā ... kāyaviññāṇasahagato eko
khandho ca (pts. pat (dkp), 119) kāyāyatanañca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo

page number: 139

dve khandhā .... sappaṭigho ca appaṭigho ca dhammā sappaṭighassa ca
appaṭighassa ca dhammassa atthipaccayena paccayo: paṭiccasadisaṁ.

[250] hetuyā tīṇi ārammaṇe dve adhipatiyā cattāri
anantare ekaṁ samanantare ekaṁ sahajāte nava aññamaññe
cha nissaye nava upanissaye dve purejāte tīṇi pacchājāte
tīṇi āsevane ekaṁ kamme tīṇi vipāke tīṇi āhāre
tīṇi indriye pañca jhāne tīṇi magge tīṇi sampayutte
ekaṁ vippayutte cattāri atthiyā nava natthiyā ekaṁ vigate
ekaṁ avigate nava. ekaṁ gaṇetabbaṁ.
anulomaṁ niṭṭhitaṁ.

[251] sappaṭigho dhammo sappaṭighassa dhammassa sahajātapaccayena
paccayo:. sappaṭigho dhammo appaṭighassa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo: sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena
paccayo: purejātapaccayena paccayo:. sappaṭigho dhammo
sappaṭighassa ca appaṭighassa ca dhammassa sahajātapaccayena paccayo:.
appaṭigho dhammo appaṭighassa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo: sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena paccayo:
purejātapaccayena paccayo: pacchājātapaccayena paccayo: kammapaccayena
paccayo: āhārapaccayena paccayo: indriyapaccayena
paccayo:. appaṭigho dhammo sappaṭighassa dhammassa sahajātapaccayena

page number: 140

paccayo: pacchājātapaccayena paccayo: kammapaccayena paccayo:
āhārapaccayena paccayo: indriyapaccayena paccayo:. appaṭigho
dhammo sappaṭighassa ca appaṭighassa ca dhammassa sahajātapaccayena
paccayo: pacchājātapaccayena paccayo: kammapaccayena paccayo:
āhārapaccayena paccayo: indriyapaccayena paccayo:. (pts. pat (dkp), 120) sappaṭigho
ca appaṭigho ca dhammā sappaṭighassa dhammassa sahajātapaccayena
paccayo:. sappaṭigho ca appaṭigho ca dhammā appaṭighassa dhammassa
sahajātapaccayena paccayo: purejātapaccayena paccayo:. sappaṭigho
ca appaṭigho ca dhammā sappaṭighassa ca appaṭighassa ca dhammassa
sahajātapaccayena paccayo:.

[252] nahetuyā nava. saṅkhittaṁ. nānantare nava nasamanantare nava
nasahajāte cattāri nāññamaññe nava nanissaye cattāri naupanissaye
nava napurejāte nava. saṅkhittaṁ. nasampayutte nava navippayutte nava
noatthiyā cattāri nonatthiyā nava novigate nava noavigate cattāri.
paccanīyaṁ niṭṭhitaṁ.

[253] hetupaccayā nāarammaṇe tīṇi saṅkhittaṁ ... nānantare
tīṇi nasamanantare tīṇi nāññamaññe tīṇi naupanissaye tīṇi
saṅkhittaṁ ... nasampayutte tīṇi navippayutte ekaṁ nonatthiyā tīṇi
novigate tīṇi.
anulomapaccanīyaṁ niṭṭhitaṁ.

page number: 141

[254] nahetupaccayā ārammaṇe dve ... adhipatiyā cattāri.
anulomamātikā gaṇetabbā. ... avigate nava.
paccanīyānulomaṁ niṭṭhitaṁ.
sappaṭighadukaṁ niṭṭhitaṁ.
-------------
rūpidukaṁ
paṭiccavāro

[255] rūpiṁ dhammaṁ paṭicca rūpī dhammo uppajjati hetupaccayā:
ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā dve mahābhūte ... mahābhūte
paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ. rūpiṁ dhammaṁ paṭicca
arūpī dhammo uppajjati hetupaccayā: paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca
arūpino khandhā. rūpiṁ dhammaṁ paṭicca rūpī ca arūpī ca dhammā
uppajjanti hetupaccayā: paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca arūpino khandhā
mahābhūte paṭicca kaṭattārūpaṁ. arūpiṁ dhammaṁ paṭicca arūpī dhammo
uppajjati hetupaccayā: arūpiṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā dve
khandhe ... paṭisandhi. arūpiṁ dhammaṁ paṭicca rūpī dhammo uppajjati
hetupaccayā: arūpino khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhi.
arūpiṁ dhammaṁ paṭicca rūpī ca arūpī ca dhammā uppajjanti
hetupaccayā: arūpiṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca
rūpaṁ dve khandhe ... paṭisandhi. (pts. pat (dkp), 122) rūpiṁ ca arūpiṁ ca dhammaṁ paṭicca rūpī

page number: 142

dhammo uppajjati hetupaccayā: arūpino khandhe ca mahābhūte ca
paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe .... rūpiṁ ca arūpiṁ ca dhammaṁ
paṭicca arūpī dhammo uppajjati hetupaccayā: paṭisandhikkhaṇe arūpiṁ
ekaṁ khandhañca vatthuñca paṭicca tayo khandhā dve khandhe .... rūpiṁ ca
arūpiṁ ca dhammaṁ paṭicca rūpī ca arūpī ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:
paṭisandhikkhaṇe arūpiṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paṭicca tayo khandhā
dve khandhe ... arūpino khandhe ca mahābhūte ca paṭicca kaṭattārūpaṁ.
saṅkhittaṁ.

[256] hetuyā nava ārammaṇe tīṇi adhipatiyā pañca
anantare tīṇi samanantare tīṇi sahajāte nava aññamaññe
cha nissaye nava upanissaye tīṇi purejāte ekaṁ āsevane
ekaṁ kamme nava vipāke nava āhāre nava indriye nava
jhāne nava magge nava sampayutte tīṇi vippayutte nava
atthiyā nava natthiyā tīṇi vigate tīṇi avigate nava.
anulomaṁ niṭṭhitaṁ.

[257] rūpiṁ dhammaṁ paṭicca rūpī dhammo uppajjati nahetupaccayā:
tīṇi. arūpiṁ dhammaṁ paṭicca arūpī dhammo uppajjati nahetupaccayā:
ahetukaṁ arūpiṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā dve khandhe ...
ahetukapaṭisandhikkhaṇe vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe paṭicca
vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho. nahetupaccayā nava pañhā

page number: 143

ahetukanti niyāmetabbaṁ.

[258] (pts. pat (dkp), 123) nahetuyā nava nāarammaṇe tīṇi nādhipatiyā nava
nānantare tīṇi nasamanantare tīṇi nāññamaññe tīṇi
naupanissaye tīṇi napurejāte nava napacchājāte nava nāasevane
nava nakamme dve navipāke pañca nāahāre ekaṁ naindriye
ekaṁ najhāne dve namagge nava nasampayutte tīṇi navippayutte
dve nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi.
paccanīyaṁ niṭṭhitaṁ.

[259] hetupaccayā nāarammaṇe tīṇi ... nādhipatiyā nava
nānantare tīṇi nasamanantare tīṇi nāññamaññe tīṇi naupanissaye
tīṇi napurejāte nava napacchājāte nava nāasevane nava nakamme
ekaṁ navipāke pañca nasampayutte tīṇi navippayutte ekaṁ
nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi.
anulomapaccanīyaṁ niṭṭhitaṁ.

[260] nahetupaccayā ārammaṇe tīṇi ... anantare tīṇi samanantare
tīṇi sahajāte nava aññamaññe cha nissaye nava upanissaye tīṇi
purejāte ekaṁ āsevane ekaṁ kamme nava vipāke nava āhāre
nava indriye nava jhāne nava magge ekaṁ sampayutte tīṇi
vippayutte nava atthiyā nava natthiyā tīṇi vigate tīṇi avigate nava.
paccanīyānulomaṁ niṭṭhitaṁ.

page number: 144

sahajātavāropi paṭiccavārasadiso
paccayavāro

[261] (pts. pat (dkp), 124) rūpiṁ dhammaṁ paccayā rūpī dhammo uppajjati hetupaccayā:
ekaṁ mahābhūtaṁ ... paṭiccasadisaṁ. rūpiṁ dhammaṁ paccayā arūpī dhammo
uppajjati hetupaccayā: vatthuṁ paccayā arūpino khandhā paṭisandhi.
rūpiṁ dhammaṁ paccayā rūpī ca arūpī ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:
vatthuṁ paccayā arūpino khandhā mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ
rūpaṁ paṭisandhi. evaṁ avasesā pañhā pavatti paṭisandhi
vibhajjitabbā.

[262] rūpiṁ dhammaṁ paccayā arūpī dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā:
cakkhāyatanaṁ paccayā cakkhuviññāṇaṁ kāyāyatanaṁ paccayā
kāyaviññāṇaṁ vatthuṁ paccayā arūpino khandhā paṭisandhi. arūpiṁ
dhammaṁ paccayā arūpī dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā: arūpiṁ
ekaṁ khandhaṁ ... dve khandhe ... paṭisandhi. rūpiṁ ca arūpiṁ ca dhammaṁ
paccayā arūpī dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā: cakkhuviññāṇasahagataṁ
ekaṁ khandhañca cakkhāyatanañca paccayā tayo khandhā dve
khandhe ... kāyaviññāṇasahagataṁ ... arūpiṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca
paccayā tayo khandhā dve khandhe .... saṅkhittaṁ.

[263] hetuyā nava ārammaṇe tīṇi adhipatiyā nava
anantare tīṇi samanantare tīṇi sahajāte nava aññamaññe cha

page number: 145

nissaye nava upanissaye tīṇi purejāte tīṇi āsevane tīṇi
kamme nava. saṅkhittaṁ. magge nava sampayutte tīṇi vippayutte
nava atthiyā nava natthiyā tīṇi vigate tīṇi avigate nava.
anulomaṁ niṭṭhitaṁ.

[264] (pts. pat (dkp), 125) rūpiṁ dhammaṁ paccayā rūpī dhammo uppajjati nahetupaccayā:
ekaṁ mahābhūtaṁ ... asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ .... rūpiṁ dhammaṁ
paccayā arūpī dhammo uppajjati nahetupaccayā: cakkhāyatanaṁ paccayā
cakkhuviññāṇaṁ kāyāyatanaṁ paccayā kāyaviññāṇaṁ vatthuṁ paccayā
ahetukā arūpino khandhā ahetukapaṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paccayā
vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho. rūpiṁ dhammaṁ paccayā
rūpī ca arūpī ca dhammā uppajjanti nahetupaccayā: pavatti paṭisandhi
kātabbā. arūpiṁ dhammaṁ paccayā arūpī dhammo uppajjati nahetupaccayā:
ahetukaṁ arūpiṁ ekaṁ khandhaṁ ... paṭisandhikkhaṇe vicikicchāsahagate
uddhaccasahagate khandhe paccayā vicikicchāsahagato uddhaccasahagato
moho. arūpiṁ dhammaṁ paccayā rūpī dhammo uppajjati
nahetupaccayā: arūpino khandhe paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhi.
arūpiṁ dhammaṁ paccayā rūpī ca arūpī ca dhammā uppajjanti
nahetupaccayā: arūpiṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca
rūpaṁ dve khandhe ... paṭisandhi. rūpiñca arūpiñca
dhammaṁ paccayā rūpī dhammo uppajjati nahetupaccayā: arūpino

page number: 146

khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhi.
rūpiñca arūpiñca dhammaṁ paccayā arūpī dhammo uppajjati nahetupaccayā:
cakkhuviññāṇasahagataṁ ekaṁ khandhañca cakkhāyatanañca
paccayā tayo khandhā dve khandhe ... kāyaviññāṇasahagataṁ ...
arūpiṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā dve khandhe ...
paṭisandhikkhaṇe vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe ca vatthuñca
paccayā vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho. rūpiñca arūpiñca
dhammaṁ paccayā rūpī ca arūpī ca dhammā uppajjanti nahetupaccayā:
arūpiṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā ahetukā tayo khandhā dve
khandhe ... arūpino khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ
paṭisandhi.

[265] (pts. pat (dkp), 126) nahetuyā nava nāarammaṇe tīṇi nādhipatiyā nava
nānantare tīṇi nasamanantare tīṇi nāññamaññe tīṇi naupanissaye
tīṇi napurejāte nava napacchājāte nava
nāasevane nava nakamme cattāri navipāke nava nāahāre ekaṁ
naindriye ekaṁ najhāne cattāri namagge nava nasampayutte
tīṇi navippayutte dve nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi.
paccanīyaṁ niṭṭhitaṁ.

[266] hetupaccayā nāarammaṇe tīṇi. saṅkhittaṁ sabbe
kātabbā. ... nakamme tīṇi navipāke nava nasampayutte tīṇi

page number: 147

navippayutte ekaṁ nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi.
anulomapaccanīyaṁ niṭṭhitaṁ.

[267] nahetupaccayā ārammaṇe tīṇi sabbe kātabbā
... jhāne nava magge tīṇi saṅkhittaṁ ... avigate nava.
paccanīyānulomaṁ niṭṭhitaṁ.
nissayavāropi paccayavārasadiso.
saṁsaṭṭhavāro

[268] arūpiṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho arūpī dhammo uppajjati
hetupaccayā: arūpiṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā dve khandhe ...
paṭisandhi.

[269] hetuyā ekaṁ avigate ekaṁ.
evaṁ paccanīyampi tīṇi gaṇanāpi sampayuttavāropi
sabbe kātabbā ekāyeva pañhā.
pañhāvāro

[270] arūpī dhammo arūpissa dhammassa hetupaccayena paccayo:
arūpī hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ hetupaccayena paccayo paṭisandhi.
arūpī dhammo rūpissa dhammassa hetupaccayena paccayo:
arūpī hetū cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ hetupaccayena paccayo paṭisandhi.
arūpī dhammo rūpissa ca arūpissa ca dhammassa hetupaccayena
paccayo: arūpī hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca

page number: 148

rūpānaṁ hetupaccayena paccayo paṭisandhi.

[271] rūpī dhammo arūpissa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:
cakkhuṁ ... vatthuṁ itthindriyaṁ purisindriyaṁ jīvitindriyaṁ āpodhātuṁ ...
kabaḷiṁkāraṁ āhāraṁ aniccato ... domanassaṁ uppajjati dibbena
cakkhunā rūpaṁ passati dibbāya sotadhātuyā saddaṁ suṇāti rūpāyatanaṁ
cakkhuviññāṇassa ārammaṇapaccayena paccayo phoṭṭhabbāyatanaṁ
kāyaviññāṇassa ārammaṇapaccayena paccayo rūpino khandhā
iddhividhañāṇassa pubbenivāsānussatiñāṇassa anāgataṁsañāṇassa
āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo. arūpī dhammo arūpissa
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: dānaṁ ... sīlaṁ ... uposathakammaṁ ...
taṁ paccavekkhati pubbe suciṇṇāni paccavekkhati jhānā ...
ariyā maggā ... phalaṁ paccavekkhanti nibbānaṁ gotrabhussa
vodānassa maggassa phalassa āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo
ariyā pahīne kilese ... vikkhambhite kilese ... pubbe ... arūpino
khandhe aniccato ... domanassaṁ uppajjati cetopariyañāṇena arūpicittasamaṅgissa
cittaṁ jānāti ākāsānañcāyatanaṁ viññāṇañcāyatanassa
ākiñcaññāyatanaṁ nevasaññānāsaññāyatanassa arūpino
khandhā iddhividhañāṇassa cetopariyañāṇassa pubbenivāsānussatiñāṇassa
yathākammūpagañāṇassa anāgataṁsañāṇassa āvajjanāya
ārammaṇapaccayena paccayo.

page number: 149

[272] rūpī dhammo arūpissa dhammassa adhipatipaccayena paccayo:
ārammaṇādhipati cakkhu ... kabaḷiṁkāraṁ āhāraṁ garuṁ katvā assādeti
abhinandati taṁ garuṁ katvā rāgo uppajjati diṭṭhi uppajjati.
arūpī dhammo arūpissa dhammassa adhipatipaccayena paccayo:
ārammaṇādhipati sahajātādhipati. ārammaṇādhipati: dānaṁ ....
saṅkhittaṁ. nibbānaṁ maggassa phalassa adhipatipaccayena paccayo arūpino
khandhe garuṁ katvā assādeti ... rāgo uppajjati diṭṭhi uppajjati.
sahajātādhipati: arūpī adhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
adhipatipaccayena paccayo. arūpī dhammo rūpissa dhammassa adhipatipaccayena
paccayo: sahajātādhipati: arūpī adhipati cittasamuṭṭhānānaṁ
rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo. arūpī dhammo rūpissa ca arūpissa ca
dhammassa adhipatipaccayena paccayo: sahajātādhipati: arūpī adhipati
sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ adhipatipaccayena
paccayo.

[273] arūpī dhammo arūpissa dhammassa anantarapaccayena
paccayo: purimā purimā arūpino khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ arūpīnaṁ
khandhānaṁ phalasamāpattiyā anantarapaccayena paccayo samanantarapaccayena
paccayo. sahajātapaccayena paccayo: satta mihaghaṭanā natthi.
aññamaññapacyena paccayo: cha. nissayapaccayena paccayo: satta
pañhā mihaghaṭanā natthi.

page number: 150

[274] rūpī dhammo arūpissa dhammassa upanissayapaccayena paccayo:
ārammaṇūpanissayo pakatūpanissayo .pe. pakatūpanissayo utuṁ ...
bhojanaṁ ... senāsanaṁ upanissāya dānaṁ deti .pe. saṅghaṁ bhindati
utu bhojanaṁ senāsanaṁ saddhāya .pe. phalasamāpattiyā upanissayapaccayena
paccayo. (pts. pat (dkp), 129) arūpī dhammo arūpissa dhammassa upanissayapaccayena
paccayo: ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo
.pe. pakatūpanissayo: saddhaṁ upanissāya dānaṁ deti ...
sīlaṁ ... .pe. kāyikaṁ dukkhaṁ upanissāya dānaṁ deti .pe. saṅghaṁ
bhindati saddhā. .pe. kāyikaṁ dukkhaṁ saddhāya .pe. phalasamāpattiyā
upanissayapaccayena paccayo.

[275] rūpī dhammo arūpissa dhammassa purejātapaccayena paccayo:
ārammaṇapurejātaṁ vatthupurejātaṁ. ārammaṇapurejātaṁ: cakkhuṁ ...
vatthuṁ ... kabaḷiṁkāraṁ āhāraṁ aniccato ... domanassaṁ uppajjati dibbena
cakkhunā rūpaṁ passati dibbāya sotadhātuyā saddaṁ suṇāti rūpāyatanaṁ
cakkhuviññāṇassa phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa. vatthupurejātaṁ:
cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇassa
vatthu arūpīnaṁ khandhānaṁ purejātapaccayena paccayo:.

[276] arūpī dhammo rūpissa dhammassa pacchājātapaccayena
paccayo: pacchājātā arūpino khandhā purejātassa imassa kāyassa
pacchājātapaccayena paccayo.

page number: 151

[277] arūpī dhammo arūpissa dhammassa āsevanapaccayena
paccayo: purimā purimā ....

[278] arūpī dhammo arūpissa dhammassa kammapaccayena paccayo:
sahajātā nānākhaṇikā. sahajātā: arūpī cetanā sampayuttakānaṁ
khandhānaṁ kammapaccayena paccayo. nānākhaṇikā: arūpī cetanā
vipākānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo. (pts. pat (dkp), 130) arūpī dhammo rūpissa
dhammassa kammapaccayena paccayo: sahajātā nānākhaṇikā.
sahajātā: arūpī cetanā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ kammapaccayena
paccayo. nānākhaṇikā: arūpī cetanā kaṭattārūpānaṁ kammapaccayena
paccayo. arūpī dhammo rūpissa ca arūpissa ca dhammassa
kammapaccayena paccayo: sahajātā nānākhaṇikā. sahajātā:
arūpī cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ
kammapaccayena paccayo. nānākhaṇikā: arūpī cetanā vipākānaṁ
khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo.

[279] arūpī dhammo arūpissa dhammassa vipākapaccayena
paccayo: tīṇi.

[280] rūpī dhammo rūpissa dhammassa āhārapaccayena paccayo:
kabaḷiṁkāro āhāro imassa kāyassa āhārapaccayena paccayo.
arūpī dhammo arūpissa dhammassa āhārapaccayena paccayo: tīṇi.

[281] rūpī dhammo rūpissa dhammassa indriyapaccayena paccayo:

page number: 152

rūpajīvitindriyaṁ kaṭattārūpānaṁ indriyapaccayena paccayo. rūpī dhammo
arūpissa dhammassa indriyapaccayena paccayo: cakkhundriyaṁ cakkhuviññāṇassa
kāyindriyaṁ kāyaviññāṇassa indriyapaccayena
paccayo. arūpī dhammo arūpissa dhammassa indriyapaccayena paccayo:
tīṇi. rūpī ca arūpī ca dhammā arūpissa dhammassa indriyapaccayena
paccayo: (pts. pat (dkp), 131) cakkhundriyañca cakkhuviññāṇañca cakkhuviññāṇasahagatānaṁ
khandhānaṁ indriyapaccayena paccayo kāyindriyañca ....

[282] arūpī dhammo arūpissa dhammassa jhānapaccayena paccayo:
tīṇi. maggapaccayena paccayo: tīṇi. sampayuttapaccayena
paccayo: ekaṁ.

[283] rūpī dhammo arūpissa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo:
sahajātaṁ purejātaṁ. sahajātaṁ: paṭisandhikkhaṇe vatthu arūpīnaṁ khandhānaṁ
vippayuttapaccayena paccayo. purejātaṁ: cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa
kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇassa vatthu arūpīnaṁ khandhānaṁ
vippayuttapaccayena paccayo. arūpī dhammo rūpissa dhammassa
vippayuttapaccayena paccayo: sahajātaṁ pacchājātaṁ. sahajātā:
arūpino khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ vippayuttapaccayena paccayo
paṭisandhikkhaṇe arūpī khandhā kaṭattārūpānaṁ vippayuttapaccayena
paccayo. pacchājātā: arūpino khandhā purejātassa imassa
kāyassa vippayuttapaccayena paccayo.

page number: 153

[284] rūpī dhammo rūpissa dhammassa atthipaccayena paccayo:
sahajātaṁ āhāraṁ indriyaṁ. sahajātaṁ: ekaṁ mahābhūtaṁ ... yāva
asaññasattā kabaḷiṁkāro āhāro imassa kāyassa atthipaccayena
paccayo rūpajīvitindriyaṁ kaṭattārūpānaṁ atthipaccayena paccayo.
rūpī dhammo arūpissa dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ
purejātaṁ. sahajātaṁ: paṭisandhikkhaṇe vatthu arūpīnaṁ khandhānaṁ atthipaccayena
paccayo. purejātaṁ: cakkhuṁ ... kabaḷiṁkāraṁ āhāraṁ aniccato ...
domanassaṁ uppajjati dibbena cakkhunā ... dibbāya sotadhātuyā ...
rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa
cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa (pts. pat (dkp), 132) kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇassa vatthu
arūpīnaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo. arūpī dhammo arūpissa
dhammassa atthipaccayena paccayo: arūpī eko khandho tiṇṇannaṁ
khandhānaṁ dve khandhā ... paṭisandhikkhaṇe ... arūpī dhammo rūpissa
dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ pacchājātaṁ. sahajātā:
arūpino khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ atthipaccayena paccayo
paṭisandhikkhaṇe .... pacchājātā: arūpino khandhā purejātassa imassa
kāyassa atthipaccayena paccayo. arūpī dhammo rūpissa ca arūpissa ca
dhammassa atthipaccayena paccayo: arūpī eko khandho tiṇṇannaṁ
khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ atthipaccayena paccayo dve
khandhā ... paṭisandhikkhaṇe .... rūpī ca arūpī ca dhammā rūpissa

page number: 154

dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ pacchājātaṁ āhāraṁ
indriyaṁ. sahajātā: arūpino khandhā ca mahābhūtā ca cittasamuṭṭhānānaṁ
rūpānaṁ atthipaccayena paccayo. pacchājātā: arūpino
khandhā ca kabaḷiṁkāro āhāro ca imassa kāyassa atthipaccayena
paccayo pacchājātā: arūpino khandhā ca rūpajīvitindriyañca
kaṭattārūpānaṁ atthipaccayena paccayo. rūpī ca arūpī ca dhammā
arūpissa dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ.
sahajāto: cakkhuviññāṇasahagato eko khandho ca cakkhāyatanañca
tiṇṇannaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo dve khandhā ...
kāyaviññāṇasahagato arūpī eko khandho ca vatthu ca tiṇṇannaṁ
khandhānaṁ atthipaccayena paccayo dve khandhā ... paṭisandhikkhaṇe
arūpī eko khandho ca vatthu ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ dve
khandhā .... natthipaccayena paccayo: vigatapaccayena paccayo:
avigatapaccayena paccayo:.

[285] hetuyā tīṇi ārammaṇe dve adhipatiyā cattāri
anantare ekaṁ samanantare ekaṁ sahajāte satta (pts. pat (dkp), 133) aññamaññe
cha nissaye satta upanissaye dve purejāte ekaṁ pacchājāte
ekaṁ āsevane ekaṁ kamme tīṇi vipāke tīṇi
āhāre cattāri indriye cha jhāne tīṇi magge tīṇi
sampayutte ekaṁ vippayutte dve atthiyā satta natthiyā

page number: 155

ekaṁ vigate ekaṁ avigate satta. evaṁ gaṇetabbaṁ.
anulomaṁ niṭṭhitaṁ.

[286] rūpī dhammo rūpissa dhammassa sahajātapaccayena paccayo:
āhārapaccayena paccayo: indriyapaccayena paccayo:. rūpī
dhammo arūpissa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena
paccayo: upanissayapaccayena paccayo: purejātapaccayena
paccayo:. arūpī dhammo arūpissa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo: sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena
paccayo: kammapaccayena paccayo:. arūpī dhammo
rūpissa dhammassa sahajātapaccayena paccayo: pacchājātapaccayena
paccayo: kammapaccayena paccayo:. arūpī dhammo rūpissa ca
arūpissa ca dhammassa sahajātapaccayena paccayo: kammapaccayena
paccayo. rūpī ca arūpī ca dhammā rūpissa dhammassa sahajātapaccayena
paccayo: pacchājātapaccayena paccayo: āhārapaccayena
paccayo: indriyapaccayena paccayo. rūpī ca arūpī ca
dhammā arūpissa dhammassa sahajātapaccayena paccayo: purejātapaccayena
paccayo:.

[287] nahetuyā satta nāarammaṇe satta nādhipatiyā
satta nānantare satta nasamanantare satta nasahajāte cha
nāññamaññe cha nanissaye cha naupanissaye satta napurejāte

page number: 156

satta. saṅkhittaṁ. namagge satta (pts. pat (dkp), 134) nasampayutte cha navippayutte
pañca noatthiyā cattāri nonatthiyā satta novigate satta
noavigate cattāri. evaṁ gaṇetabbaṁ.
paccanīyaṁ niṭṭhitaṁ.

[288] hetupaccayā nāarammaṇe tīṇi ... nādhipatiyā tīṇi
nānantare tīṇi nasamanantare tīṇi nāññamaññe ekaṁ
naupanissaye tīṇi sabbattha tīṇi nasampayutte ekaṁ navippayutte
ekaṁ nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi evaṁ gaṇetabbaṁ.
anulomapaccanīyaṁ niṭṭhitaṁ.

[289] nahetupaccayā ārammaṇe dve ... adhipatiyā cattāri
anulomamātikā kātabbā ... avigate satta.
paccanīyānulomaṁ niṭṭhitaṁ.
rūpidukaṁ niṭṭhitaṁ.
-----------
lokiyadukaṁ
paṭiccavāro

[290] lokiyaṁ dhammaṁ paṭicca lokiyo dhammo uppajjati
hetupaccayā: lokiyaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca
rūpaṁ dve khandhe ... paṭisandhikkhaṇe khandhe paṭicca
vatthu vatthuṁ paṭicca khandhā ekaṁ mahābhūtaṁ ... mahābhūte paṭicca

page number: 157

cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ. lokuttaraṁ dhammaṁ
paṭicca lokuttaro dhammo uppajjati hetupaccayā: lokuttaraṁ ekaṁ
khandhaṁ paṭicca tayo khandhā dve khandhe .... lokuttaraṁ dhammaṁ
paṭicca lokiyo dhammo uppajjati hetupaccayā: lokuttare khandhe
paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. lokuttaraṁ dhammaṁ paṭicca lokiyo ca
lokuttaro ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: lokuttaraṁ ekaṁ
khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ....
lokiyañca lokuttarañca dhammaṁ paṭicca lokiyo dhammo uppajjati
hetupaccayā: lokuttare khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ
rūpaṁ. saṅkhittaṁ.

[291] hetuyā pañca ārammaṇe dve adhipatiyā pañca
anantare dve (pts. pat (dkp), 136) samanantare dve sahajāte pañca aññamaññe
dve nissaye pañca upanissaye dve purejāte dve
āsevane dve kamme pañca vipāke pañca āhāre pañca
indriye pañca jhāne pañca magge pañca sampayutte
dve vippayutte pañca atthiyā pañca natthiyā dve vigate
dve avigate pañca.
anulomaṁ niṭṭhitaṁ.

[292] lokiyaṁ dhammaṁ paṭicca lokiyo dhammo uppajjati
nahetupaccayā: ahetukaṁ lokiyaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā

page number: 158

cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ... ahetukapaṭisandhi yāva
asaññasattā vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe paṭicca
vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho. saṅkhittaṁ.

[293] nahetuyā ekaṁ nāarammaṇe tīṇi nādhipatiyā dve
nānantare tīṇi nasamanantare tīṇi nāññamaññe tīṇi
naupanissaye tīṇi napurejāte cattāri napacchājāte pañca
nāasevane pañca. nāasevanamūlake lokuttare suddhake arūpe
vipākoti niyāmetabbaṁ avasesā pakatikāyeva. nakamme dve
navipāke pañca nāahāre ekaṁ naindriye ekaṁ najhāne
ekaṁ namagge ekaṁ (pts. pat (dkp), 137) nasampayutte tīṇi navippayutte dve
nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi.
paccanīyaṁ niṭṭhitaṁ.

[294] hetupaccayā nāarammaṇe tīṇi ... nādhipatiyā dve
nānantarapadādi paccanīyasadisā ... navipāke pañca nasampayutte
tīṇi navippayutte dve nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi.
anulomapaccanīyaṁ niṭṭhitaṁ.

[295] nahetupaccayā ārammaṇe ekaṁ ... anantare ekaṁ.
saṅkhittaṁ. ... avigate ekaṁ.
paccanīyānulomaṁ niṭṭhitaṁ.
sahajātavāro paṭiccavārasadiso.

page number: 159

paccayavāro

[296] lokiyaṁ dhammaṁ paccayā lokiyo dhammo uppajjati
hetupaccayā: lokiyaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā. saṅkhittaṁ. ekaṁ
mahābhūtaṁ ... mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ
upādārūpaṁ vatthuṁ paccayā lokiyā khandhā. lokiyaṁ dhammaṁ paccayā
lokuttaro dhammo uppajjati hetupaccayā: vatthuṁ paccayā lokuttarā
khandhā. lokiyaṁ dhammaṁ paccayā lokiyo ca lokuttaro ca dhammā
uppajjanti hetupaccayā: vatthuṁ paccayā lokuttarā khandhā
mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. lokuttaraṁ dhammaṁ paccayā
lokuttaro dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi. lokiyañca
lokuttarañca dhammaṁ paccayā lokiyo dhammo uppajjati hetupaccayā:
lokuttare khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.
lokiyañca lokuttarañca dhammaṁ paccayā lokuttaro dhammo uppajjati
hetupaccayā: lokuttaraṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo
khandhā dve khandhe .... lokiyañca lokuttarañca dhammaṁ paccayā
lokiyo ca lokuttaro ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: lokuttaraṁ
ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā dve khandhe ...
lokuttare khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.
saṅkhittaṁ.

[297] hetuyā nava ārammaṇe cattāri adhipatiyā nava

page number: 160

anantare cattāri samanantare cattāri sahajāte nava
aññamaññe cattāri nissaye nava upanissaye cattāri purejāte
cattāri āsevane cattāri kamme nava vipāke nava. saṅkhittaṁ.
magge nava sampayutte cattāri vippayutte nava atthiyā nava
natthiyā cattāri vigate cattāri avigate nava.
anulomaṁ niṭṭhitaṁ.

[298] lokiyaṁ dhammaṁ paccayā lokiyo dhammo uppajjati nahetupaccayā:
ahetukaṁ lokiyaṁ ekaṁ khandhaṁ ... yāva asaññasattā
cakkhāyatanaṁ paccayā cakkhuviññāṇaṁ kāyāyatanaṁ paccayā kāyaviññāṇaṁ
vatthuṁ paccayā ahetukā lokiyā khandhā vicikicchāsahagate
uddhaccasahagate khandhe ca vatthuñca paccayā vicikicchāsahagato
uddhaccasahagato moho. saṅkhittaṁ.

[299] nahetuyā ekaṁ nāarammaṇe tīṇi nādhipatiyā
cattāri nānantare tīṇi. saṅkhittaṁ. naupanissaye tīṇi
napurejāte cattāri napacchājāte nava nāasevane nava.
lokuttare arūpe vipākanti niyāmetabbaṁ. (pts. pat (dkp), 139) nakamme cattāri
navipāke nava nāahāre ekaṁ naindriye ekaṁ najhāne ekaṁ
namagge ekaṁ nasampayutte tīṇi navippayutte dve nonatthiyā
tīṇi novigate tīṇi.
paccanīyaṁ niṭṭhitaṁ.

page number: 161

[300] hetupaccayā nāarammaṇe tīṇi ... nādhipatiyā cattāri
nānantarapadādi paccanīyasadisā ... navipāke nava nasampayutte tīṇi
navippayutte dve nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi.
anulomapaccanīyaṁ niṭṭhitaṁ.

[301] nahetupaccayā ārammaṇe ekaṁ ... anantare ekaṁ
avigate ekaṁ.
paccanīyānulomaṁ niṭṭhitaṁ.
saṁsaṭṭhavāro

[302] lokiyaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho lokiyo dhammo uppajjati
hetupaccayā: lokiyaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā dve khandhe ...
paṭisandhikkhaṇe .... lokuttaraṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho lokuttaro dhammo
uppajjati hetupaccayā: lokuttaraṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo
khandhā dve khandhe .... saṁsaṭṭhavāro evaṁ vitthāretabbo saha
gaṇanāhi dve pañhā.
sampayuttavāro saṁsaṭṭhavārasadiso.
pañhāvāro

[303] lokiyo dhammo lokiyassa dhammassa hetupaccayena
paccayo: lokiyā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca
rūpānaṁ hetupaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe .... lokuttaro
dhammo lokuttarassa dhammassa hetupaccayena paccayo: tīṇi.

page number: 162

[304] (pts. pat (dkp), 140) lokiyo dhammo lokiyassa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo: dānaṁ ... sīlaṁ ... uposathakammaṁ katvā taṁ paccavekkhati
pubbe suciṇṇāni paccavekkhati jhānā ... ariyā gotrabhuṁ
paccavekkhanti vodānaṁ paccavekkhanti pahīne kilese paccavekkhanti
vikkhambhite kilese paccavekkhanti pubbe samudāciṇṇe kilese jānanti
cakkhuṁ ... vatthuṁ ... lokiye khandhe aniccato ... domanassaṁ uppajjati
dibbena cakkhunā rūpaṁ passati dibbāya sotadhātuyā saddaṁ suṇāti
cetopariyañāṇena lokiyacittasamaṅgissa cittaṁ jānāti ākāsānañcāyatanaṁ
viññāṇañcāyatanassa ākiñcaññāyatanaṁ nevasaññānāsaññāyatanassa
rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa phoṭṭhabbāyatanaṁ
kāyaviññāṇassa lokiyā khandhā iddhividhañāṇassa cetopariyañāṇassa
pubbenivāsānussatiñāṇassa yathākammūpagañāṇassa anāgataṁsañāṇassa
āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo. lokuttaro dhammo
lokuttarassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: nibbānaṁ maggassa
phalassa ārammaṇapaccayena paccayo. lokuttaro dhammo lokiyassa
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: ariyā maggā vuṭṭhahitvā
maggaṁ paccavekkhanti phalaṁ paccavekkhanti nibbānaṁ paccavekkhanti
nibbānaṁ gotrabhussa vodānassa āvajjanāya ārammaṇapaccayena
paccayo ariyā cetopariyañāṇena lokuttaracittasamaṅgissa cittaṁ
jānanti lokuttarā khandhā cetopariyañāṇassa pubbenivāsānussatiñāṇassa

page number: 163

anāgataṁsañāṇassa āvajjanāya ārammaṇapaccayena
paccayo.

[305] lokiyo dhammo lokiyassa dhammassa adhipatipaccayena
paccayo: ārammaṇādhipati sahajātādhipati. ārammaṇādhipati:
dānaṁ datvā sīlaṁ ... uposathakammaṁ ... pubbe ... jhānā ... (pts. pat (dkp), 141) sekkhā
gotrabhuṁ garuṁ katvā ... vodānaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti cakkhuṁ ...
vatthuṁ ... lokiye khandhe garuṁ katvā assādeti abhinandati taṁ garuṁ
katvā rāgo uppajjati diṭṭhi uppajjati. sahajātādhipati: lokiyādhipati
sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ adhipatipaccayena
paccayo. lokuttaro dhammo lokuttarassa dhammassa
adhipatipaccayena paccayo: ārammaṇādhipati sahajātādhipati.
ārammaṇādhipati: nibbānaṁ maggassa phalassa adhipatipaccayena paccayo.
sahajātādhipati: lokuttarādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ adhipatipaccayena
paccayo. lokuttaro dhammo lokiyassa dhammassa adhipatipaccayena
paccayo: ārammaṇādhipati sahajātādhipati. ārammaṇādhipati:
ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ garuṁ ... phalaṁ garuṁ ... nibbānaṁ
garuṁ katvā paccavekkhanti nibbānaṁ gotrabhussa vodānassa
adhipatipaccayena paccayo. sahajātādhipati: lokuttarādhipati cittasamuṭṭhānānaṁ
rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo. lokuttaro dhammo
lokiyassa ca lokuttarassa ca dhammassa adhipatipaccayena paccayo:

page number: 164

sahajātādhipati: lokuttarādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca
rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo.

[306] lokiyo dhammo lokiyassa dhammassa anantarapaccayena
paccayo: purimā purimā lokiyā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ
lokiyānaṁ khandhānaṁ ... anulomaṁ gotrabhussa anulomaṁ vodānassa
anantarapaccayena paccayo. lokiyo dhammo lokuttarassa dhammassa
anantarapaccayena paccayo: gotrabhu maggassa vodānaṁ maggassa
anulomaṁ phalasamāpattiyā nirodhā vuṭṭhahantassa nevasaññānāsaññāyatanaṁ
phalasamāpattiyā anantarapaccayena paccayo. lokuttaro
dhammo lokuttarassa dhammassa anantarapaccayena paccayo: (pts. pat (dkp), 142) purimā
purimā lokuttarā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ lokuttarānaṁ khandhānaṁ
anantarapaccayena paccayo: maggo phalassa phalaṁ phalassa anantarapaccayena
paccayo:. lokuttaro dhammo lokiyassa dhammassa anantarapaccayena
paccayo: phalaṁ vuṭṭhānassa anantarapaccayena paccayo.
lokiyo dhammo lokiyassa dhammassa samanantarapaccayena paccayo:.
sahajātapaccayena paccayo: pañca pañhā ghaṭanā natthi. aññamaññapaccayena
paccayo: dve. nissayapaccayena paccayo: satta.

[307] lokiyo dhammo lokiyassa dhammassa upanissayapaccayena
paccayo: ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo
.pe. pakatūpanissayo: lokiyaṁ saddhaṁ upanissāya dānaṁ deti .pe.

page number: 165

vipassanaṁ uppādeti abhiññaṁ uppādeti samāpattiṁ uppādeti mānaṁ
jappeti diṭṭhiṁ gaṇhāti lokiyaṁ sīlaṁ ... .pe. senāsanaṁ upanissāya
dānaṁ deti .pe. saṅghaṁ bhindati lokiyā saddhā .pe. senāsanaṁ
lokiyāya saddhāya .pe. kāyikassa dukkhassa upanissayapaccayena
paccayo kusalākusalaṁ kammaṁ vipākassa upanissayapaccayena paccayo.
lokiyo dhammo lokuttarassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo:
anantarūpanissayo pakatūpanissayo .pe. pakatūpanissayo: paṭhamassa
maggassa parikammaṁ paṭhamassa maggassa upanissayapaccayena paccayo
.pe. catutthassa maggassa parikammaṁ catutthassa maggassa upanissayapaccayena
paccayo:. lokuttaro dhammo lokuttarassa dhammassa
upanissayapaccayena paccayo: ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo
pakatūpanissayo .pe. pakatūpanissayo: paṭhamo maggo dutiyassa
maggassa upanissayapaccayena paccayo tatiyo maggo catutthassa
maggassa upanissayapaccayena paccayo. lokuttaro dhammo lokiyassa
dhammassa upanissayapaccayena paccayo: ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo
pakatūpanissayo .pe. pakatūpanissayo: ariyā maggaṁ
upanissāya anuppannaṁ samāpattiṁ uppādenti (pts. pat (dkp), 143) uppannaṁ samāpajjanti
saṅkhāre aniccato dukkhato anattato vipassanti tesaṁ maggo
.pe. ßēhānāṭhānakosallassa upanissayapaccayena paccayo phalasamāpatti
kāyikassa sukhassa upanissayapaccayena paccayo.

page number: 166

[308] lokiyo dhammo lokiyassa dhammassa purejātapaccayena
paccayo: ārammaṇapurejātaṁ vatthupurejātaṁ. ārammaṇapurejātaṁ:
cakkhuṁ ... vatthuṁ aniccato dukkhato anattato ... domanassaṁ uppajjati
dibbena cakkhunā rūpaṁ passati dibbāya sotadhātuyā saddaṁ suṇāti
rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa.
vatthupurejātaṁ: cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇassa
vatthu lokiyānaṁ khandhānaṁ purejātapaccayena paccayo.
lokiyo dhammo lokuttarassa dhammassa purejātapaccayena paccayo:
vatthupurejātaṁ: vatthu lokuttarānaṁ khandhānaṁ purejātapaccayena paccayo.

[309] lokiyo dhammo lokiyassa dhammassa pacchājātapaccayena
paccayo: pacchājātā lokiyā khandhā purejātassa imassa kāyassa
pacchājātapaccayena paccayo. lokuttaro dhammo lokiyassa dhammassa
pacchājātapaccayena paccayo: pacchājātā lokuttarā khandhā
purejātassa imassa kāyassa pacchājātapaccayena paccayo.

[310] lokiyo dhammo lokiyassa dhammassa āsevanapaccayena
paccayo: purimā purimā lokiyā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ
lokiyānaṁ khandhānaṁ āsevanapaccayena paccayo (pts. pat (dkp), 144) anulomaṁ gotrabhussa
anulomaṁ vodānassa āsevanapaccayena paccayo. lokiyo dhammo
lokuttarassa dhammassa āsevanapaccayena paccayo: gotrabhu maggassa
vodānaṁ maggassa āsevanapaccayena paccayo.

page number: 167

[311] lokiyo dhammo lokiyassa dhammassa kammapaccayena paccayo:
sahajātā nānākhaṇikā. sahajātā: lokiyā cetanā sampayuttakānaṁ
khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo.
nānākhaṇikā: lokiyā cetanā vipākānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ
kammapaccayena paccayo. lokuttaro dhammo lokuttarassa dhammassa
kammapaccayena paccayo: sahajātā nānākhaṇikā. sahajātā:
lokuttarā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo.
nānākhaṇikā: lokuttarā cetanā vipākānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena
paccayo. lokuttaro dhammo lokiyassa dhammassa kammapaccayena
paccayo: lokuttarā cetanā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ kammapaccayena
paccayo. lokuttaro dhammo lokiyassa ca lokuttarassa ca dhammassa
kammapaccayena paccayo: lokuttarā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo.

[312] lokiyo dhammo lokiyassa dhammassa vipākapaccayena
paccayo: vipāko lokiyo eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca
rūpānaṁ vipākapaccayena paccayo dve khandhe ...
paṭisandhikkhaṇe .... lokuttaro dhammo lokuttarassa dhammassa
vipākapaccayena paccayo: tīṇi.

[313] lokiyo dhammo lokiyassa dhammassa āhārapaccayena
paccayo: (pts. pat (dkp), 145) lokiyā āhārā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca

page number: 168

rūpānaṁ āhārapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe kabaḷiṁkāro
āhāro imassa kāyassa āhārapaccayena paccayo. lokuttaro
dhammo lokuttarassa dhammassa āhārapaccayena paccayo: tīṇi.

[314] lokiyo dhammo lokiyassa dhammassa indriyapaccayena
paccayo: paṭisandhi kātabbā cakkhundriyaṁ cakkhuviññāṇassa
kāyindriyaṁ kāyaviññāṇassa indriyapaccayena paccayo rūpajīvitindriyaṁ
kaṭattārūpānaṁ indriyapaccayena paccayo. lokuttaro dhammo
lokuttarassa dhammassa indriyapaccayena paccayo: tīṇi.

[315] lokiyo dhammo lokiyassa dhammassa jhānapaccayena
paccayo: ekaṁ lokuttaro ... tīṇi. maggapaccayena paccayo:
lokiye ekaṁ lokuttare tīṇi. lokiyo dhammo lokiyassa
dhammassa sampayuttapaccayena paccayo: ekaṁ lokuttaro ... ekaṁ.

[316] lokiyo dhammo lokiyassa dhammassa vippayuttapaccayena
paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ pacchājātaṁ. sahajātā: lokiyā
khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ vippayuttapaccayena paccayo
paṭisandhikkhaṇe khandhā vatthussa vippayuttapaccayena paccayo vatthu
khandhānaṁ vippayuttapaccayena paccayo. purejātaṁ: cakkhāyatanaṁ
cakkhuviññāṇassa kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇassa vatthu lokiyānaṁ
khandhānaṁ vippayuttapaccayena paccayo. pacchājātā: lokiyā
khandhā purejātassa imassa kāyassa vippayuttapaccayena paccayo.

page number: 169

lokiyo dhammo lokuttarassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo:
purejātaṁ: vatthu lokuttarānaṁ khandhānaṁ vippayuttapaccayena paccayo.
lokuttaro dhammo lokiyassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo:
sahajātaṁ pacchājātaṁ. sahajātā: lokuttarā khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ
rūpānaṁ vippayuttapaccayena paccayo. pacchājātā: lokuttarā khandhā
purejātassa imassa kāyassa vippayuttapaccayena paccayo.

[317] lokiyo dhammo lokiyassa dhammassa atthipaccayena
paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ pacchājātaṁ āhāraṁ indriyaṁ.
sahajāto: lokiyo eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca ...
yāva asaññasattā. purejātaṁ: cakkhuṁ ...
vatthuṁ ... purejātasadisaṁ vatthu lokiyānaṁ khandhānaṁ atthipaccayena
paccayo. pacchājātā: lokiyā khandhā purejātassa imassa
kāyassa atthipaccayena paccayo kabaḷiṁkāro āhāro imassa
kāyassa atthipaccayena paccayo rūpajīvitindriyaṁ kaṭattārūpānaṁ
atthipaccayena paccayo. lokiyo dhammo lokuttarassa dhammassa
atthipaccayena paccayo: purejātaṁ: vatthu lokuttarānaṁ khandhānaṁ
atthipaccayena paccayo. lokuttaro dhammo lokuttarassa dhammassa
atthipaccayena paccayo: lokuttaro eko khandho tiṇṇannaṁ
khandhānaṁ atthipaccayena paccayo dve khandhā .... lokuttaro dhammo
lokiyassa dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ pacchājātaṁ.

page number: 170

sahajātā: lokuttarā khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ atthipaccayena
paccayo. pacchājātā: lokuttarā khandhā purejātassa imassa
kāyassa atthipaccayena paccayo. lokuttaro dhammo lokiyassa ca
lokuttarassa ca dhammassa atthipaccayena paccayo: lokuttaro
eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca (pts. pat (dkp), 147) rūpānaṁ
atthipaccayena paccayo dve khandhā .... lokiyo ca lokuttaro ca
dhammā lokiyassa dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ pacchājātaṁ
āhāraṁ indriyaṁ. sahajātā: lokuttarā khandhā ca mahābhūtā
ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ atthipaccayena paccayo. pacchājātā:
lokuttarā khandhā ca kabaḷiṁkāro āhāro ca imassa kāyassa
atthipaccayena paccayo pacchājātā: lokuttarā khandhā ca
rūpajīvitindriyañca kaṭattārūpānaṁ atthipaccayena paccayo. lokiyo ca
lokuttaro ca dhammā lokuttarassa dhammassa atthipaccayena paccayo:
sahajātaṁ purejātaṁ. sahajāto: lokuttaro eko khandho ca
vatthu ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo dve khandhā ....
natthipaccayena paccayo: vigatapaccayena paccayo: avigatapaccayena
paccayo:.

[318] hetuyā cattāri ārammaṇe tīṇi adhipatiyā cattāri
anantare cattāri samanantare cattāri sahajāte pañca aññamaññe
dve nissaye satta upanissaye cattāri purejāte dve

page number: 171

pacchājāte dve āsevane dve kamme cattāri vipāke
cattāri āhāre cattāri indriye cattāri jhāne cattāri
magge cattāri sampayutte dve vippayutte tīṇi atthiyā
satta natthiyā cattāri vigate cattāri avigate satta.
anulomaṁ niṭṭhitaṁ.

[319] lokiyo dhammo lokiyassa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo: sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena paccayo:
purejātapaccayena paccayo: pacchājātapaccayena paccayo: kammapaccayena
paccayo: āhārapaccayena paccayo: indriyapaccayena
paccayo:. lokiyo dhammo lokuttarassa dhammassa upanissayapaccayena
paccayo: purejātapaccayena paccayo:. lokuttaro
dhammo lokuttarassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:
sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena paccayo:. lokuttaro
dhammo lokiyassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena
paccayo: upanissayapaccayena paccayo: pacchājātapaccayena
paccayo:. lokuttaro dhammo lokiyassa ca lokuttarassa
ca dhammassa sahajātapaccayena paccayo:. lokiyo ca lokuttaro
ca dhammā lokiyassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo:
pacchājātapaccayena paccayo: āhārapaccayena paccayo: indriyapaccayena
paccayo:. lokiyo ca lokuttaro ca dhammā lokuttarassa

page number: 172

dhammassa sahajātapaccayena paccayo: purejātapaccayena paccayo:.

[320] nahetuyā satta. saṅkhittaṁ. nasamanantare satta
nasahajāte pañca nāññamaññe pañca nanissaye pañca
naupanissaye satta napurejāte cha napacchājāte satta.
saṅkhittaṁ. namagge satta nasampayutte pañca navippayutte
cattāri noatthiyā cattāri nonatthiyā satta novigate
satta noavigate cattāri.
paccanīyaṁ niṭṭhitaṁ.

[321] hetupaccayā nāarammaṇe cattāri. saṅkhittaṁ.
... nasamanantare cattāri nāññamaññe dve naupanissaye cattāri.
saṅkhittaṁ. ... namagge cattāri (pts. pat (dkp), 149) nasampayutte dve navippayutte
dve nonatthiyā cattāri novigate cattāri.
anulomapaccanīyaṁ niṭṭhitaṁ.

[322] nahetupaccayā ārammaṇe tīṇi ... adhipatiyā cattāri
anulomamātikā kātabbā ... avigate satta.
paccanīyānulomaṁ niṭṭhitaṁ.
lokiyadukaṁ niṭṭhitaṁ.
---------------

page number: 173

kenaciviññeyyadukaṁ
paṭiccavāro

[323] kenaciviññeyyaṁ dhammaṁ paṭicca kenaciviññeyyo dhammo
uppajjati hetupaccayā: kenaciviññeyyaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo
khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ... paṭisandhikkhaṇe
khandhe paṭicca vatthu vatthuṁ paṭicca khandhā ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca
tayo mahābhūtā mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ
upādārūpaṁ. kenaciviññeyyaṁ dhammaṁ paṭicca kenacinaviññeyyo
dhammo uppajjati hetupaccayā: kenaciviññeyyaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca
kenacinaviññeyyā tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ...
paṭisandhikkhaṇe khandhe paṭicca vatthu vatthuṁ paṭicca khandhā ekaṁ
mahābhūtaṁ ... mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ
upādārūpaṁ. kenaciviññeyyaṁ dhammaṁ paṭicca kenaciviññeyyo ca
kenacinaviññeyyo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: kenaciviññeyyaṁ
ekaṁ khandhaṁ paṭicca kenaciviññeyyā ca kenacinaviññeyyā
ca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ...
paṭisandhikkhaṇe khandhe paṭicca vatthu vatthuṁ paṭicca khandhā ekaṁ
mahābhūtaṁ ... mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ
upādārūpaṁ. kenacinaviññeyyaṁ dhammaṁ paṭicca kenacinaviññeyyo

page number: 174

dhammo uppajjati hetupaccayā: kenacinaviññeyyaṁ ekaṁ khandhaṁ
paṭicca kenacinaviññeyyā tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ
dve khandhe ... paṭisandhikkhaṇe khandhe paṭicca vatthu vatthuṁ paṭicca
khandhā ekaṁ mahābhūtaṁ ... mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ
kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ. kenacinaviññeyyaṁ dhammaṁ paṭicca kenaciviññeyyo
dhammo uppajjati hetupaccayā: kenacinaviññeyyaṁ ekaṁ
khandhaṁ paṭicca kenaciviññeyyā tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ
dve khandhe ... paṭisandhikkhaṇe khandhe paṭicca vatthu vatthuṁ paṭicca
khandhā ekaṁ mahābhūtaṁ ... mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ
kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ. kenacinaviññeyyaṁ dhammaṁ paṭicca kenaciviññeyyo
ca kenacinaviññeyyo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:
kenacinaviññeyyaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca kenaciviññeyyā ca
kenacinaviññeyyā ca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve
khandhe ... paṭisandhikkhaṇe khandhe paṭicca vatthu vatthuṁ paṭicca
khandhā ekaṁ mahābhūtaṁ ... mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ
kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ. (pts. pat (dkp), 151) kenaciviññeyyañca kenacinaviññeyyañca
dhammaṁ paṭicca kenaciviññeyyo dhammo uppajjati hetupaccayā:
kenaciviññeyyañca kenacinaviññeyyañca ekaṁ khandhaṁ paṭicca kenaciviññeyyā
tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ...
paṭisandhikkhaṇe khandhe paṭicca vatthu vatthuṁ paṭicca khandhā ekaṁ

page number: 175

mahābhūtaṁ ... mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ.
kenaciviññeyyañca kenacinaviññeyyañca dhammaṁ paṭicca
kenacinaviññeyyo dhammo uppajjati hetupaccayā: kenaciviññeyyañca
kenacinaviññeyyañca ekaṁ khandhaṁ paṭicca kenacinaviññeyyā
tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ... paṭisandhikkhaṇe
khandhe paṭicca vatthu vatthuṁ paṭicca khandhā ekaṁ mahābhūtaṁ ...
mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ.
kenaciviññeyyañca kenacinaviññeyyañca dhammaṁ paṭicca kenaciviññeyyo
ca kenacinaviññeyyo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:
kenaciviññeyyañca kenacinaviññeyyañca ekaṁ khandhaṁ paṭicca kenaciviññeyyā
ca kenacinaviññeyyā ca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca
rūpaṁ dve khandhe ... paṭisandhikkhaṇe khandhe paṭicca vatthu vatthuṁ
paṭicca khandhā ekaṁ mahābhūtaṁ ... mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ
rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ. saṅkhittaṁ.

[324] hetuyā nava ārammaṇe nava. saṅkhittaṁ.
avigate nava.
anulomaṁ niṭṭhitaṁ.

[325] nahetuyā nava nāarammaṇe nava. saṅkhittaṁ.
novigate nava.
evaṁ cattāripi gaṇanā paripuṇṇā.

page number: 176

sahajātavāropi paccayavāropi nissayavāropi saṁsaṭṭhavāropi
sampayuttavāropi evaṁ vitthāretabbā. paccayavāre vatthu ca pañcāyatanāni
ca dassetabbāni. yathā yathā labbhati taṁ taṁ kātabbaṁ.
pañhāvāro

[326] kenaciviññeyyo dhammo kenaciviññeyyassa dhammassa
hetupaccayena paccayo: (pts. pat (dkp), 152) kenaciviññeyyā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetupaccayena paccayo paṭisandhi.
saṅkhittaṁ.

[327] hetuyā nava ārammaṇe nava. saṅkhittaṁ.
avigate nava.
anulomaṁ niṭṭhitaṁ.

[328] nahetuyā nava novigate nava.
paccanīyaṁ niṭṭhitaṁ.
evaṁ cattāripi gaṇanā paripuṇṇā.
kenaciviññeyyadukaṁ niṭṭhitaṁ.
------------
āsavadukaṁ
paṭiccavāro

[329] āsavaṁ dhammaṁ paṭicca āsavo dhammo uppajjati
hetupaccayā: kāmāsavaṁ paṭicca diṭṭhāsavo avijjāsavo diṭṭhāsavaṁ

page number: 177

paṭicca kāmāsavo avijjāsavo avijjāsavaṁ paṭicca kāmāsavo
diṭṭhāsavo bhavāsavaṁ paṭicca avijjāsavo diṭṭhāsavaṁ paṭicca avijjāsavo
ekekampi cakkaṁ kātabbaṁ. āsavaṁ dhammaṁ paṭicca noāsavo
dhammo uppajjati hetupaccayā: āsavaṁ paṭicca āsavasampayuttakā
khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ. āsavaṁ dhammaṁ paṭicca āsavo ca
noāsavo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: kāmāsavaṁ paṭicca
diṭṭhāsavo avijjāsavo sampayuttakā ca khandhā cittasamuṭṭhānañca
rūpaṁ. cakkaṁ bandhitabbaṁ. noāsavaṁ dhammaṁ paṭicca noāsavo dhammo
uppajjati hetupaccayā: noāsavaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā
cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ dve khandhā ... (pts. pat (dkp), 154) paṭisandhikkhaṇe khandhe paṭicca
vatthu vatthuṁ paṭicca khandhā ekaṁ mahābhūtaṁ ... mahābhūte paṭicca ...
cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ. noāsavaṁ dhammaṁ paṭicca
āsavo dhammo uppajjati hetupaccayā: noāsave khandhe paṭicca
cattāro āsavā. noāsavaṁ dhammaṁ paṭicca āsavo ca noāsavo ca
dhammā uppajjanti hetupaccayā: noāsavaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca
tayo khandhā āsavā ca cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ....
āsavañca noāsavañca dhammaṁ paṭicca āsavo dhammo uppajjati
hetupaccayā: kāmāsavañca sampayuttake ca khandhe paṭicca diṭṭhāsavo
avijjāsavo. cakkaṁ bandhitabbaṁ. āsavañca noāsavañca dhammaṁ
paṭicca noāsavo dhammo uppajjati hetupaccayā: noāsavaṁ ekaṁ

page number: 178

khandhañca āsave ca paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ
dve khandhe .... āsavañca noāsavañca dhammaṁ paṭicca āsavo ca
noāsavo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: noāsavaṁ ekaṁ
khandhañca kāmāsavañca paṭicca tayo khandhā diṭṭhāsavo avijjāsavo
cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe .... cakkaṁ. saṅkhittaṁ.

[330] hetuyā nava ārammaṇe nava sabbattha nava vipāke
ekaṁ āhāre nava avigate nava.
anulomaṁ niṭṭhitaṁ.

[331] noāsavaṁ dhammaṁ paṭicca noāsavo dhammo uppajjati
nahetupaccayā: ahetukaṁ noāsavaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā
cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ... (pts. pat (dkp), 155) ahetukapaṭisandhikkhaṇe
khandhe paṭicca vatthu vatthuṁ paṭicca khandhā ekaṁ mahābhūtaṁ ...
yāva asaññasattā. noāsavaṁ dhammaṁ paṭicca āsavo dhammo
uppajjati nahetupaccayā: vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe
paṭicca vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho.

[332] āsavaṁ dhammaṁ paṭicca noāsavo dhammo uppajjati
nāarammaṇapaccayā: āsave paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. noāsavaṁ
dhammaṁ paṭicca noāsavo dhammo uppajjati nāarammaṇapaccayā:
noāsave khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe
khandhe paṭicca vatthu ekaṁ mahābhūtaṁ ... yāva asaññasattā.

page number: 179

āsavañca noāsavañca dhammaṁ paṭicca noāsavo dhammo
uppajjati nāarammaṇapaccayā: āsave ca sampayuttake ca khandhe
paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. saṅkhittaṁ.

[333] nahetuyā dve nāarammaṇe tīṇi nādhipatiyā nava
nānantare tīṇi nasamanantare tīṇi nāññamaññe tīṇi naupanissaye
tīṇi napurejāte nava napacchājāte nava nāasevane
nava nakamme tīṇi navipāke nava nāahāre ekaṁ
naindriye ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte
tīṇi navippayutte nava nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi.
paccanīyaṁ niṭṭhitaṁ.

[334] hetupaccayā nāarammaṇe tīṇi ... nādhipatiyā nava
nānantare tīṇi nasamanantare tīṇi nāññamaññe tīṇi naupanissaye
tīṇi napurejāte nava napacchājāte nava nāasevane nava
nakamme tīṇi navipāke nava nasampayutte tīṇi navippayutte nava
nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi.
anulomapaccanīyaṁ niṭṭhitaṁ.

[335] nahetupaccayā ārammaṇe dve ... anantare dve vipāke
ekaṁ magge ekaṁ avigate dve.
paccanīyānulomaṁ niṭṭhitaṁ.
sahajātavāro paṭiccavārasadiso.

page number: 180

paccayavāro

[336] āsavaṁ dhammaṁ paccayā āsavo dhammo uppajjati
hetupaccayā: āsavamūlakaṁ tīṇi paṭiccasadisā. noāsavaṁ dhammaṁ
paccayā noāsavo dhammo uppajjati hetupaccayā: noāsavaṁ
ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve
khandhe ... paṭisandhikkhaṇe khandhe paccayā vatthu vatthuṁ paccayā
khandhā mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ
upādārūpaṁ vatthuṁ paccayā noāsavā khandhā. noāsavaṁ dhammaṁ
paccayā āsavo dhammo uppajjati hetupaccayā: noāsave
khandhe paccayā āsavā vatthuṁ paccayā āsavā. noāsavaṁ
dhammaṁ paccayā āsavo ca noāsavo ca dhammā uppajjanti
hetupaccayā: noāsavaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā
āsavā ca cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ... vatthuṁ paccayā
āsavā sampayuttakā ca khandhā. āsavañca noāsavañca dhammaṁ
paccayā āsavo dhammo uppajjati hetupaccayā: kāmāsavañca
sampayuttake ca khandhe paccayā diṭṭhāsavo avijjāsavo. cakkaṁ.
kāmāsavañca vatthuñca paccayā diṭṭhāsavo avijjāsavo. cakkaṁ.
āsavañca noāsavañca dhammaṁ paccayā noāsavo dhammo uppajjati
hetupaccayā: noāsavaṁ ekaṁ khandhañca āsave ca paccayā tayo
khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ... (pts. pat (dkp), 157) āsavañca vatthuñca

page number: 181

paccayā noāsavā khandhā. āsavañca noāsavañca dhammaṁ paccayā
āsavo ca noāsavo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: noāsavaṁ
ekaṁ khandhañca kāmāsavañca paccayā tayo khandhā diṭṭhāsavo
avijjāsavo cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe .... cakkaṁ.
kāmāsavañca vatthuñca paccayā diṭṭhāsavo avijjāsavo sampayuttakā
ca khandhā. cakkaṁ. saṅkhittaṁ.

[337] hetuyā nava ārammaṇe nava adhipatiyā nava.
saṅkhittaṁ. vipāke ekaṁ avigate nava.
anulomaṁ niṭṭhitaṁ.

[338] noāsavaṁ dhammaṁ paccayā noāsavo dhammo uppajjati
nahetupaccayā: ahetukaṁ noāsavaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā
cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ... ahetukapaṭisandhi yāva
asaññasattā. cakkhāyatanaṁ paccayā cakkhuviññāṇaṁ kāyāyatanaṁ
paccayā kāyaviññāṇaṁ vatthuṁ paccayā ahetukā noāsavā khandhā.
noāsavaṁ dhammaṁ paccayā āsavo dhammo uppajjati nahetupaccayā:
vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe ca vatthuñca paccayā
vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho.

[339] nahetuyā dve nāarammaṇe tīṇi nādhipatiyā nava nakamme
tīṇi navippayutte nava nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi.
evaṁ sabbe gaṇanā gaṇetabbā.

page number: 182

nissayavāro paccayavārasadiso
saṁsaṭṭhavāro

[340] āsavaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho āsavo dhammo uppajjati hetupaccayā:
kāmāsavaṁ saṁsaṭṭho diṭṭhāsavo avijjāsavo. cakkaṁ.
saṅkhittaṁ.

[341] hetuyā nava ārammaṇe nava sabbattha nava vipāke
ekaṁ avigate nava.

[342] nahetuyā dve nādhipatiyā nava napurejāte nava napacchājāte
nava nāasevane nava nakamme tīṇi navipāke nava
najhāne ekaṁ namagge ekaṁ navippayutte nava.
gaṇanāpi sampayuttavāropi saṁsaṭṭhavārasadiso.
pañhāvāro

[343] āsavo dhammo āsavassa dhammassa hetupaccayena paccayo:
kāmāsavo diṭṭhāsavassa avijjāsavassa hetupaccayena paccayo bhavāsavo
avijjāsavassa hetupaccayena paccayo. cakkaṁ. āsavo dhammo
noāsavassa dhammassa hetupaccayena paccayo: āsavā hetū sampayuttakānaṁ
khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetupaccayena
paccayo. āsavo dhammo āsavassa ca noāsavassa ca dhammassa
hetupaccayena paccayo: kāmāsavo diṭṭhāsavassa avijjāsavassa sampayuttakānañca
khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetupaccayena

page number: 183

paccayo. noāsavo dhammo noāsavassa dhammassa hetupaccayena
paccayo: noāsavā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca
rūpānaṁ hetupaccayena paccayo paṭisandhi. noāsavo
dhammo āsavassa dhammassa hetupaccayena paccayo: noāsavā hetū
sampayuttakānaṁ āsavānaṁ hetupaccayena paccayo. noāsavo dhammo
āsavassa ca noāsavassa ca dhammassa hetupaccayena paccayo: noāsavā
hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ āsavānaṁ cittasamuṭṭhānānañca
rūpānaṁ hetupaccayena paccayo. (pts. pat (dkp), 159) āsavo ca noāsavo ca dhammā
noāsavassa dhammassa hetupaccayena paccayo: āsavā ca noāsavā
ca hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ
hetupaccayena paccayo.

[344] āsavo dhammo āsavassa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo: āsave ārabbha āsavā uppajjanti. āsavo dhammo
noāsavassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: āsave ārabbha
noāsavā khandhā uppajjanti. āsavo dhammo āsavassa ca
noāsavassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: āsave
ārabbha āsavā ca sampayuttakā ca khandhā uppajjanti. noāsavo
dhammo noāsavassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:
dānaṁ ... sīlaṁ ... uposathakammaṁ ... jhānā ... ariyā maggā vuṭṭhahitvā
maggaṁ paccavekkhanti phalaṁ paccavekkhanti nibbānaṁ paccavekkhanti

page number: 184

nibbānaṁ gotrabhussa vodānassa maggassa phalassa āvajjanāya
ārammaṇapaccayena paccayo ariyā noāsave pahīne kilese ...
vikkhambhite kilese ... pubbe samudāciṇṇe kilese jānanti cakkhuṁ ...
vatthuṁ ... noāsave khandhe aniccato ... domanassaṁ uppajjati dibbena
cakkhunā rūpaṁ passati dibbāya sotadhātuyā saddaṁ suṇāti cetopariyañāṇena
noāsavacittasamaṅgissa cittaṁ jānāti ākāsānañcāyatanaṁ
viññāṇañcāyatanassa ākiñcaññāyatanaṁ nevasaññānāsaññāyatanassa
rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa
noāsavā khandhā iddhividhañāṇassa cetopariyañāṇassa
pubbenivāsānussatiñāṇassa yathākammūpagañāṇassa anāgataṁsañāṇassa
āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo. noāsavo dhammo
āsavassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: dānaṁ datvā taṁ
assādeti abhinandati taṁ ārabbha āsavā (pts. pat (dkp), 160) uppajjanti sīlaṁ ...
uposathakammaṁ ... jhānaṁ ... cakkhuṁ ... vatthuṁ ... noāsave khandhe
assādeti abhinandati taṁ ārabbha āsavā uppajjanti. noāsavo dhammo
āsavassa ca noāsavassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:
dānaṁ ... dutiyagamanaṁ noāsave khandhe assādeti abhinandati taṁ
ārabbha āsavā ca sampayuttakā ca khandhā uppajjanti. āsavo ca
noāsavo ca dhammā āsavassa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo: āsave ca sampayuttake ca khandhe ārabbha āsavā

page number: 185

uppajjanti. āsavo ca noāsavo ca dhammā noāsavassa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo: āsave ca sampayuttake ca khandhe
ārabbha noāsavā khandhā uppajjanti. āsavo ca noāsavo ca
dhammā āsavassa ca noāsavassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo: āsave ca sampayuttake ca khandhe ārabbha āsavā ca
sampayuttakā ca khandhā uppajjanti.

[345] āsavo dhammo āsavassa dhammassa adhipatipaccayena
paccayo: ārammaṇādhipati: āsave garuṁ katvā āsavā
uppajjanti tīṇi. ārammaṇasadisā garukārammaṇā kātabbā.
noāsavo dhammo noāsavassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo:
ārammaṇādhipati sahajātādhipati. ārammaṇādhipati: dānaṁ ...
sīlaṁ ... uposathakammaṁ ... pubbe ... ariyā maggā ... phalaṁ ...
nibbānaṁ garuṁ ... nibbānaṁ gotrabhussa vodānassa maggassa phalassa
adhipatipaccayena paccayo cakkhuṁ ... vatthuṁ ... noāsave khandhe garuṁ
katvā assādeti abhinandati taṁ garuṁ katvā rāgo uppajjati
diṭṭhi uppajjati. sahajātādhipati ... noāsavādhipati sammayuttakānaṁ
khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo.
noāsavo dhammo āsavassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo:
ārammaṇādhipati sahajātādhipati. ārammaṇādhipati: dānaṁ ...
noāsave khandhe garuṁ katvā assādeti abhinandati taṁ garuṁ katvā

page number: 186

āsavā uppajjanti. sahajātādhipati: noāsavādhipati sampayuttakānaṁ
āsavānaṁ adhipatipaccayena paccayo. noāsavo dhammo āsavassa ca
noāsavassa ca dhammassa adhipatipaccayena paccayo: ārammaṇādhipati
sahajātādhipati. ārammaṇādhipati: dānaṁ ... noāsave
khandhe garuṁ katvā assādeti abhinandati taṁ garuṁ katvā rāgo
uppajjati diṭṭhi uppajjati. sahajātādhipati: noāsavādhipati
sampayuttakānaṁ khandhānaṁ āsavānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ adhipatipaccayena
paccayo. āsavo ca noāsavo ca dhammā āsavassa
dhammassa adhipatipaccayena paccayo: ārammaṇādhipati: āsave ca
sampayuttake ca khandhe garuṁ katvā assādeti ... āsavā uppajjanti.
tīṇi garukārammaṇā.

[346] āsavo dhammo āsavassa dhammassa anantarapaccayena
paccayo: purimā purimā āsavā pacchimānaṁ pacchimānaṁ āsavānaṁ
anantarapaccayena paccayo. āsavo dhammo noāsavassa dhammassa
anantarapaccayena paccayo: purimā purimā āsavā pacchimānaṁ
pacchimānaṁ noāsavānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo āsavā
vuṭṭhānassa anantarapaccayena paccayo. āsavo dhammo āsavassa ca
noāsavassa ca dhammassa anantarapaccayena paccayo: purimā purimā
āsavā pacchimānaṁ pacchimānaṁ āsavānaṁ sampayuttakānañca khandhānaṁ
anantarapaccayena paccayo. noāsavo dhammo noāsavassa dhammassa

page number: 187

anantarapaccayena paccayo: purimā purimā noāsavā khandhā
pacchimānaṁ pacchimānaṁ noāsavānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo
anulomaṁ gotrabhussa phalasamāpattiyā anantarapaccayena paccayo.
noāsavo dhammo āsavassa dhammassa anantarapaccayena paccayo:
purimā purimā noāsavā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ āsavānaṁ
khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo. noāsavo dhammo āsavassa ca
noāsavassa ca dhammassa anantarapaccayena paccayo: (pts. pat (dkp), 162) purimā purimā
noāsavā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ āsavānaṁ sampayuttakānañca
khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo. āsavo ca noāsavo ca dhammā
āsavassa dhammassa anantarapaccayena paccayo: tīṇi. āsavo dhammo
āsavassa dhammassa samanantarapaccayena paccayo:. sahajātapaccayena
paccayo: nava. aññamaññapaccayena paccayo: nava. nissayapaccayena
paccayo: nava vatthu ca dassetabbaṁ.

[347] āsavo dhammo āsavassa dhammassa upanissayapaccayena
paccayo: ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo .pe.
pakatūpanissayo: āsavā āsavānaṁ upanissayapaccayena paccayo tīṇi.
noāsavo dhammo noāsavassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo:
ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo .pe. pakatūpanissayo:
saddhaṁ upanissāya dānaṁ deti .pe. samāpattiṁ
uppādeti mānaṁ jappeti diṭṭhiṁ gaṇhāti sīlaṁ ... .pe. senāsanaṁ

page number: 188

upanissāya dānaṁ deti .pe. saṅghaṁ bhindati saddhā .pe.
senāsanaṁ saddhāya .pe. phalasamāpattiyā upanissayapaccayena
paccayo. noāsavo dhammo āsavassa dhammassa upanissayapaccayena
paccayo: ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo .pe.
pakatūpanissayo: saddhaṁ upanissāya mānaṁ jappeti diṭṭhiṁ
gaṇhāti sīlaṁ ... .pe. saṅghaṁ bhindati saddhā .pe. senāsanaṁ
rāgassa .pe. patthanāya upanissayapaccayena paccayo. noāsavo
dhammo āsavassa ca noāsavassa ca dhammassa upanissayapaccayena
paccayo: ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo .pe.
pakatūpanissayo: saddhaṁ upanissāya mānaṁ jappeti diṭṭhiṁ
gaṇhāti sīlaṁ ... .pe. senāsanaṁ upanissāya pāṇaṁ hanati .pe.
saṅghaṁ bhindati saddhā .pe. senāsanaṁ rāgassa .pe. patthanāya
upanissayapaccayena paccayo. āsavo ca noāsavo ca dhammā
āsavassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo: ārammaṇūpanissayo
anantarūpanissayo pakatūpanissayo tīṇi.

[348] (pts. pat (dkp), 163) noāsavo dhammo noāsavassa dhammassa purejātapaccayena
paccayo: ārammaṇapurejātaṁ vatthupurejātaṁ. ārammaṇapurejātaṁ:
cakkhuṁ ... vatthuṁ ... evaṁ vitthāretabbaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ
kāyaviññāṇassa purejātapaccayena paccayo. vatthupurejātaṁ:
cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇassa vatthu

page number: 189

noāsavānaṁ khandhānaṁ purejātapaccayena paccayo. noāsavo dhammo
āsavassa dhammassa purejātapaccayena paccayo: ārammaṇapurejātaṁ
vatthupurejātaṁ. ārammaṇapurejātaṁ: cakkhuṁ ... vatthuṁ assādeti
abhinandati taṁ ārabbha āsavā uppajjanti. vatthupurejātaṁ: vatthu
āsavānaṁ purejātapaccayena paccayo. noāsavo dhammo āsavassa ca
noāsavassa ca dhammassa purejātapaccayena paccayo: ārammaṇapurejātaṁ
vatthupurejātaṁ. ārammaṇapurejātaṁ: cakkhuṁ assādeti
abhinandati taṁ ārabbha āsavā sampayuttakā ca khandhā uppajjanti.
vatthupurejātaṁ: vatthu āsavānañca āsavasampayuttakānañca khandhānaṁ
purejātapaccayena paccayo.

[349] āsavo dhammo noāsavassa dhammassa pacchājātapaccayena
paccayo: pacchājātā āsavā purejātassa imassa kāyassa
pacchājātapaccayena paccayo. noāsavo dhammo noāsavassa
dhammassa pacchājātapaccayena paccayo: pacchājātā noāsavā khandhā
purejātassa imassa kāyassa pacchājātapaccayena paccayo. āsavo ca
noāsavo ca dhammā noāsavassa dhammassa pacchājātapaccayena
paccayo: pacchājātā āsavā ca sampayuttakā ca khandhā purejātassa
imassa kāyassa pacchājātapaccayena paccayo.

[350] āsavo dhammo āsavassa dhammassa āsevanapaccayena
paccayo: nava.

page number: 190

[351] noāsavo dhammo noāsavassa dhammassa kammapaccayena
paccayo: (pts. pat (dkp), 164) sahajātā nānākhaṇikā. sahajātā: noāsavā cetanā
sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ kammapaccayena
paccayo. nānākhaṇikā: noāsavā cetanā vipākānaṁ khandhānaṁ
kaṭattā ca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo. noāsavo dhammo
āsavassa dhammassa kammapaccayena paccayo: noāsavā cetanā
sampayuttakānaṁ āsavānaṁ kammapaccayena paccayo. noāsavo
dhammo āsavassa ca noāsavassa ca dhammassa kammapaccayena
paccayo: noāsavā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ āsavānañca
cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo.

[352] noāsavo dhammo noāsavassa dhammassa vipākapaccayena
paccayo: ekaṁ.

[353] noāsavo dhammo noāsavassa dhammassa āhārapaccayena
paccayo: noāsavā āhārā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ āhārapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe
kabaḷiṁkāro āhāro imassa kāyassa āhārapaccayena paccayo.
noāsavo dhammo āsavassa dhammassa āhārapaccayena paccayo:
noāsavā āhārā sampayuttakānaṁ āsavānaṁ āhārapaccayena
paccayo. noāsavo dhammo āsavassa ca noāsavassa ca dhammassa
āhārapaccayena paccayo: noāsavā āhārā sampayuttakānaṁ

page number: 191

khandhānaṁ āsavānañca cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ āhārapaccayena
paccayo.

[354] noāsavo dhammo noāsavassa dhammassa indriyapaccayena
paccayo: noāsavā indriyā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca
rūpānaṁ indriyapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe
cakkhundriyaṁ cakkhuviññāṇassa kāyindriyaṁ kāyaviññāṇassa indriyapaccayena
paccayo rūpajīvitindriyaṁ kaṭattārūpānaṁ indriyapaccayena
paccayo tīṇi. jhānapaccayena paccayo: tīṇi. maggapaccayena
paccayo: nava. sampayuttapaccayena paccayo: nava.

[355] (pts. pat (dkp), 165) āsavo dhammo noāsavassa dhammassa vippayuttapaccayena
paccayo: sahajātaṁ pacchājātaṁ. sahajātā: āsavā cittasamuṭṭhānānaṁ
rūpānaṁ vippayuttapaccayena paccayo. pacchājātā:
āsavā purejātassa imassa kāyassa vippayuttapaccayena paccayo.
noāsavo dhammo noāsavassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo:
sahajātaṁ purejātaṁ pacchājātaṁ. sahajātā: noāsavā khandhā
cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ vippayuttapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe
khandhā vatthussa vippayuttapaccayena paccayo vatthu khandhānaṁ
vippayuttapaccayena paccayo. purejātaṁ: cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa
kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇassa vatthu noāsavānaṁ khandhānaṁ
vippayuttapaccayena paccayo. pacchājātā: noāsavā khandhā

page number: 192

purejātassa imassa kāyassa vippayuttapaccayena paccayo. noāsavo
dhammo āsavassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo:
purejātaṁ: vatthu āsavānaṁ vippayuttapaccayena paccayo. noāsavo
dhammo āsavassa ca noāsavassa ca dhammassa vippayuttapaccayena
paccayo: purejātaṁ: vatthu āsavānaṁ sampayuttakānañca khandhānaṁ
vippayuttapaccayena paccayo. āsavo ca noāsavo ca dhammā
noāsavassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo: sahajātaṁ pacchājātaṁ.
sahajātā: āsavā ca sampayuttakā ca khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ
rūpānaṁ vippayuttapaccayena paccayo. pacchājātā:
āsavā ca sampayuttakā ca khandhā purejātassa imassa kāyassa
vippayuttapaccayena paccayo.

[356] āsavo dhammo āsavassa dhammassa atthipaccayena
paccayo: kāmāsavo diṭṭhāsavassa avijjāsavassa atthipaccayena
paccayo. cakkaṁ. āsavo dhammo noāsavassa dhammassa atthipaccayena
paccayo: sahajātaṁ pacchājātaṁ. sahajātā: āsavā
sampayuttakānaṁ (pts. pat (dkp), 166) khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ atthipaccayena
paccayo. pacchājātā: āsavā purejātassa imassa kāyassa
atthipaccayena paccayo. āsavo dhammo āsavassa ca noāsavassa ca
dhammassa atthipaccayena paccayo: kāmāsavo diṭṭhāsavassa
avijjāsavassa sampayuttakānañca khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ

page number: 193

atthipaccayena paccayo. noāsavo dhammo noāsavassa dhammassa
atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ pacchājātaṁ āhāraṁ
indriyaṁ. sahajāto: noāsavo eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ
yāva asaññasattā. purejātaṁ: cakkhuṁ ... vatthuṁ aniccato ...
domanassaṁ uppajjati dibbena cakkhunā rūpaṁ passati dibbāya
sotadhātuyā saddaṁ suṇāti rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa phoṭṭhabbāyatanaṁ
kāyaviññāṇassa cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa kāyāyatanaṁ
kāyaviññāṇassa vatthu noāsavānaṁ khandhānaṁ atthipaccayena
paccayo. pacchājātā: noāsavā khandhā purejātassa imassa
kāyassa atthipaccayena paccayo kabaḷiṁkāro āhāro imassa
kāyassa atthipaccayena paccayo rūpajīvitindriyaṁ kaṭattārūpānaṁ atthipaccayena
paccayo. noāsavo dhammo āsavassa dhammassa atthipaccayena
paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ. sahajātā: noāsavā
khandhā āsavānaṁ atthipaccayena paccayo. purejātaṁ: cakkhuṁ ...
vatthuṁ assādeti abhinandati taṁ ārabbha āsavā uppajjanti vatthu
āsavānaṁ atthipaccayena paccayo. noāsavo dhammo āsavassa ca
noāsavassa ca dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ.
sahajāto: noāsavo eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ āsavānañca
cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ atthipaccayena paccayo dve khandhā ....
cakkaṁ. āsavo ca noāsavo ca dhammā āsavassa dhammassa atthipaccayena

page number: 194

paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ. sahajāto: kāmāsavo ca
noāsavā sampayuttakā ca khandhā diṭṭhāsavassa avijjāsavassa
atthipaccayena paccayo. cakkaṁ. kāmāsavo ca vatthu ca diṭṭhāsavassa
avijjāsavassa atthipaccayena paccayo. āsavo ca noāsavo ca
dhammā noāsavassa dhammassa atthipaccayena paccayo: (pts. pat (dkp), 167) sahajātaṁ
purejātaṁ pacchājātaṁ āhāraṁ indriyaṁ. sahajāto: noāsavo
eko khandho ca āsavā ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca
rūpānaṁ atthipaccayena paccayo sahajātā āsavā ca mahābhūtā ca
cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ atthipaccayena paccayo āsavā ca vatthu ca
noāsavānaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo. pacchājātā:
āsavā ca kabaḷiṁkāro āhāro ca imassa kāyassa atthipaccayena
paccayo pacchājātā: āsavā ca rūpajīvitindriyañca kaṭattārūpānaṁ
atthipaccayena paccayo. āsavo ca noāsavo ca dhammā
āsavassa ca noāsavassa ca dhammassa atthipaccayena paccayo:
sahajātaṁ purejātaṁ. sahajāto: noāsavo eko khandho ca
kāmāsavo ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ diṭṭhāsavassa avijjāsavassa
cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ atthipaccayena paccayo dve khandhe ....
cakkaṁ bandhitabbaṁ. sahajāto: kāmāsavo ca vatthu ca diṭṭhāsavassa
avijjāsavassa sampayuttakānañca khandhānaṁ atthipaccayena paccayo.
cakkaṁ bandhitabbaṁ.

page number: 195

[357] hetuyā satta ārammaṇe nava adhipatiyā nava
anantare nava samanantare nava sahajāte nava aññamaññe
nava nissaye nava upanissaye nava purejāte tīṇi pacchājāte
tīṇi āsevane nava kamme tīṇi vipāke ekaṁ āhāre
tīṇi. saṅkhittaṁ. magge nava sampayutte nava vippayutte
pañca atthiyā nava vigate nava avigate nava.
anulomaṁ niṭṭhitaṁ.

[358] āsavo dhammo āsavassa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo: sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena paccayo:.
āsavo dhammo noāsavassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:
sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena paccayo: pacchājātapaccayena
paccayo:. (pts. pat (dkp), 168) āsavo dhammo āsavassa ca noāsavassa
ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena
paccayo: upanissayapaccayena paccayo:. noāsavo dhammo
noāsavassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena
paccayo: upanissayapaccayena paccayo: purejātapaccayena
paccayo: pacchājātapaccayena paccayo: kammapaccayena
paccayo: āhārapaccayena paccayo: indriyapaccayena paccayo:.
noāsavo dhammo āsavassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:
sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena paccayo: purejātapaccayena

page number: 196

paccayo:. noāsavo dhammo āsavassa ca noāsavassa
ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena
paccayo: upanissayapaccayena paccayo: purejātapaccayena
paccayo:. āsavo ca noāsavo ca dhammā āsavassa
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena paccayo:
upanissayapaccayena paccayo: purejātapaccayena paccayo:. āsavo ca
noāsavo ca dhammā noāsavassa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo: sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena paccayo:.
āsavo ca noāsavo ca dhammā āsavassa ca noāsavassa
ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena
paccayo: upanissayapaccayena paccayo:.

[359] nahetuyā nava nāarammaṇe nava nādhipatiyā nava
sabbattha nava noavigate nava.
paccanīyaṁ niṭṭhitaṁ.

[360] hetupaccayā nāarammaṇe satta ... nādhipatiyā satta
nānantare satta nasamanantare satta nāññamaññe tīṇi naupanissaye
satta sabbattha satta namagge satta nasampayutte tīṇi navippayutte
satta nonatthiyā satta novigate satta.
anulomapaccanīyaṁ niṭṭhitaṁ.

page number: 197

[361] nahetupaccayā ārammaṇe nava ... adhipatiyā nava anulomapadā
paripuṇṇā ... avigate nava.
paccanīyānulomaṁ niṭṭhitaṁ.
āsavadukaṁ niṭṭhitaṁ.
--------
sāsavadukaṁ
paṭiccavāro

[362] sāsavaṁ dhammaṁ paṭicca sāsavo dhammo uppajjati hetupaccayā:
sāsavaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca
rūpaṁ dve khandhe ... paṭisandhikkhaṇe khandhe paṭicca vatthu vatthuṁ
paṭicca khandhā ekaṁ mahābhūtaṁ ... mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ
rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ. anāsavaṁ dhammaṁ paṭicca anāsavo
dhammo uppajjati hetupaccayā: anāsavaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca
tayo khandhā dve khandhe .... anāsavaṁ dhammaṁ paṭicca sāsavo
dhammo uppajjati hetupaccayā: anāsave khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ
rūpaṁ. anāsavaṁ dhammaṁ paṭicca sāsavo ca anāsavo ca
dhammā uppajjanti hetupaccayā: anāsavaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca
tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ... sāsavañca
anāsavañca dhammaṁ paṭicca sāsavo dhammo uppajjati hetupaccayā:
anāsave khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.

page number: 198

yathā cūḷantaraduke lokiyadukaṁ evaṁ kātabbaṁ ninnānākaraṇaṁ.
sāsavadukaṁ niṭṭhitaṁ.
-----------
āsavasampayuttadukaṁ
paṭiccavāro

[363] āsavasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca āsavasampayutto dhammo
uppajjati hetupaccayā: āsavasampayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo
khandhā dve khandhe .... āsavasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca āsavavippayutto
dhammo uppajjati hetupaccayā: āsavasampayutte khandhe
paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ domanassasahagate khandhe paṭicca moho
cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ. āsavasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca āsavasampayutto
ca āsavavippayutto ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:
āsavasampayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca
rūpaṁ dve khandhe ... domanassasahagataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā
moho cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe .... āsavavippayuttaṁ dhammaṁ
paṭicca āsavavippayutto dhammo uppajjati hetupaccayā: āsavavippayuttaṁ
ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve
khandhe ... domanassasahagataṁ vicikicchāsahagataṁ uddhaccasahagataṁ mohaṁ
paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe khandhe paṭicca vatthu
vatthuṁ paṭicca khandhā ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā

page number: 199

tayo mahābhūte (pts. pat (dkp), 171) paṭicca ekaṁ mahābhūtaṁ dve mahābhūte paṭicca
dve ... mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ.
āsavavippayuttaṁ dhammaṁ paṭicca āsavasampayutto dhammo
uppajjati hetupaccayā: domanassasahagataṁ vicikicchāsahagataṁ uddhaccasahagataṁ
mohaṁ paṭicca sampayuttakā khandhā. āsavavippayuttaṁ
dhammaṁ paṭicca āsavasampayutto ca āsavavippayutto ca dhammā
uppajjanti hetupaccayā: domanassasahagataṁ vicikicchāsahagataṁ uddhaccasahagataṁ
mohaṁ paṭicca sampayuttakā khandhā cittasamuṭṭhānañca
rūpaṁ. āsavasampayuttañca āsavavippayuttañca dhammaṁ paṭicca āsavasampayutto
dhammo uppajjati hetupaccayā: domanassasahagataṁ
vicikicchāsahagataṁ uddhaccasahagataṁ ekaṁ khandhañca mohañca paṭicca
tayo khandhā dve khandhe .... āsavasampayuttañca āsavavippayuttañca
dhammaṁ paṭicca āsavavippayutto dhammo uppajjati hetupaccayā:
āsavasampayutte khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ
rūpaṁ domanassasahagate vicikicchāsahagate uddhaccasahagate
khandhe ca mohañca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. āsavasampayuttañca
āsavavippayuttañca dhammaṁ paṭicca āsavasampayutto ca āsavavippayutto
ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: domanassasahagataṁ
vicikicchāsahagataṁ uddhaccasahagataṁ ekaṁ khandhañca mohañca paṭicca
tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ....

page number: 200

[364] āsavasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca āsavasampayutto dhammo
uppajjati ārammaṇapaccayā: āsavasampayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca
tayo khandhā dve khandhe .... āsavasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca
āsavavippayutto dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā: domanassasahagate
vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe paṭicca moho.
āsavasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca āsavasampayutto ca āsavavippayutto ca
dhammā uppajjanti ārammaṇapaccayā: (pts. pat (dkp), 172) domanassasahagataṁ vicikicchāsahagataṁ
uddhaccasahagataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā moho ca
dve khandhe .... āsavavippayuttaṁ dhammaṁ paṭicca āsavavippayutto
dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā: āsavavippayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ
paṭicca tayo khandhā dve khandhe ... paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ
paṭicca khandhā. āsavavippayuttaṁ dhammaṁ paṭicca āsavasampayutto
dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā: domanassasahagataṁ vicikicchāsahagataṁ
uddhaccasahagataṁ mohaṁ paṭicca sampayuttakā khandhā. āsavasampayuttañca
āsavavippayuttañca dhammaṁ paṭicca āsavasampayutto
dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā: domanassasahagataṁ vicikicchāsahagataṁ
uddhaccasahagataṁ ekaṁ khandhañca mohañca paṭicca tayo
khandhā dve khandhe ....

[365] āsavasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca āsavasampayutto dhammo
uppajjati adhipatipaccayā: tīṇi. āsavavippayuttaṁ dhammaṁ paṭicca

page number: 201

āsavavippayutto dhammo uppajjati adhipatipaccayā: āsavavippayuttaṁ
ekaṁ khandhaṁ paṭicca tato khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve
khandhe ... domanassasahagataṁ mohaṁ paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ ekaṁ
mahābhūtaṁ ... mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ upādārūpaṁ.
āsavavippayuttaṁ dhammaṁ paṭicca āsavasampayutto dhammo uppajjati
adhipatipaccayā: domanassasahagataṁ mohaṁ paṭicca sampayuttakā khandhā.
āsavavippayuttaṁ dhammaṁ paṭicca āsavasampayutto ca āsavavippayutto
ca dhammā uppajjanti adhipatipaccayā: domanassasahagataṁ
mohaṁ paṭicca sampayuttakā khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ.
āsavasampayuttañca āsavavippayuttañca dhammaṁ paṭicca āsavasampayutto
dhammo uppajjati adhipatipaccayā: domanassasahagataṁ ekaṁ khandhañca
mohañca paṭicca tayo khandhā dve khandhe .... āsavasampayuttañca
āsavavippayuttañca dhammaṁ paṭicca āsavavippayutto dhammo uppajjati
adhipatipaccayā: āsavasampayutte khandhe ca mahābhūte ca paṭicca
cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ domanassasahagate khandhe ca mohañca paṭicca
cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. āsavasampayuttañca āsavavippayuttañca dhammaṁ
paṭicca āsavasampayutto ca āsavavippayutto ca dhammā uppajjanti
adhipatipaccayā: domanassasahagataṁ ekaṁ khandhañca mohañca paṭicca
tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe .... evaṁ
sabbe paccayā vitthāretabbā. saṅkhittaṁ.

page number: 202

[366] hetuyā nava ārammaṇe cha adhipatiyā nava anantare
cha samanantare cha sahajāte nava aññamaññe cha nissaye
nava upanissaye cha purejāte cha āsevane cha kamme nava
vipāke ekaṁ āhāre nava indriye nava jhāne nava magge
nava sampayutte cha vippayutte nava atthiyā nava natthiyā
cha vigate cha avigate nava.
anulomaṁ niṭṭhitaṁ.

[367] āsavasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca āsavavippayutto dhammo
uppajjati nahetupaccayā: vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe
paṭicca vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho. āsavavippayuttaṁ
dhammaṁ paṭicca āsavavippayutto dhammo uppajjati nahetupaccayā:
ahetukaṁ āsavavippayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā
cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ... ahetukapaṭisandhi yāva
asaññasattā.

[368] āsavasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca āsavavippayutto dhammo
uppajjati nāarammaṇapaccayā: āsavasampayutte khandhe paṭicca
cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. āsāvippayuttaṁ dhammaṁ paṭicca āsavavippayutto
dhammo uppajjati nāarammaṇapaccayā: āsavavippayutte khandhe
paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ (pts. pat (dkp), 174) rūpaṁ domanassasahagataṁ vicikicchāsahagataṁ
uddhaccasahagataṁ mohaṁ paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe

page number: 203

khandhe paṭicca vatthu ekaṁ mahābhūtaṁ ... yāva asaññasattā.
āsavasampayuttañca āsavavippayuttañca dhammaṁ paṭicca āsavavippayutto
dhammo uppajjati nāarammaṇapaccayā: āsavasampayutte
khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ domanassasahagate
vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe ca mohañca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ
rūpaṁ.

[369] āsavasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca āsavasampayutto dhammo
uppajjati nādhipatipaccayā:. saṅkhittaṁ.

[370] āsavasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca āsavasampayutto dhammo
uppajjati napurejātapaccayā: arūpe āsavasampayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ
paṭicca tayo khandhā dve khandhe .... āsavasampayuttaṁ dhammaṁ
paṭicca āsavavippayutto dhammo uppajjati napurejātapaccayā:
arūpe vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe paṭicca vicikicchāsahagato
uddhaccasahagato moho āsavasampayutte khandhe paṭicca
cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. āsavasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca āsavasampayutto
ca āsavavippayutto ca dhammā uppajjanti napurejātapaccayā:
arūpe vicikicchāsahagataṁ uddhaccasahagataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca
tayo khandhā moho ca dve khandhe .... āsavavippayuttaṁ dhammaṁ
paṭicca āsavavippayutto dhammo uppajjati napurejātapaccayā:
arūpe āsavavippayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā dve khandhe ...

page number: 204

āsavavippayutte khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ domanassasahagataṁ
vicikicchāsahagataṁ uddhaccasahagataṁ mohaṁ paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ
paṭisandhi yāva asaññasattā. āsavavippayuttaṁ dhammaṁ paṭicca
āsavasampayutto dhammo uppajjati napurejātapaccayā: arūpe
vicikicchāsahagataṁ uddhaccasahagataṁ mohaṁ paṭicca sampayuttakā khandhā.
āsavasampayuttañca āsavavippayuttañca dhammaṁ paṭicca āsavasampayutto
dhammo uppajjati napurejātapaccayā: (pts. pat (dkp), 175) arūpe vicikicchāsahagataṁ
uddhaccasahagataṁ ekaṁ khandhañca mohañca paṭicca tayo
khandhā dve khandhe .... āsavasampayuttañca āsavavippayuttañca
dhammaṁ paṭicca āsavavippayutto dhammo uppajjati napurejātapaccayā:
āsavasampayutte khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ
rūpaṁ domanassasahagate vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe ca
mohañca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. dve. napacchājātapaccayā:
nava nāasevanapaccayā: nava.

[371] āsavasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca āsavasampayutto dhammo
uppajjati nakammapaccayā: āsavasampayutte khandhe paṭicca sampayuttakā
cetanā. āsavavippayuttaṁ dhammaṁ paṭicca āsavavippayutto
dhammo uppajjati nakammapaccayā: āsavavippayutte khandhe paṭicca
vippayuttakā cetanā. āsavavippayuttaṁ dhammaṁ paṭicca āsavasampayutto
dhammo uppajjati nakammapaccayā: domanassasahagataṁ

page number: 205

vicikicchāsahagataṁ uddhaccasahagataṁ mohaṁ paṭicca sampayuttakā cetanā.
āsavasampayuttañca āsavavippayuttañca dhammaṁ paṭicca āsavasampayutto
dhammo uppajjati nakammapaccayā: domanassasahagate
vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe ca mohañca paṭicca sampayuttakā
cetanā. navipākapaccayā: nāahārapaccayā: naindriyapaccayā:
najhānapaccayā: namaggapaccayā: nasampayuttapaccayā: navippayuttapaccayā:
nonatthipaccayā: novigatapaccayā:.

[372] nahetuyā dve nāarammaṇe tīṇi nādhipatiyā nava
nānantare tīṇi nasamanantare tīṇi nāññamaññe tīṇi naupanissaye
tīṇi napurejāte satta napacchājāte nava nāasevane
nava nakamme cattāri navipāke nava nāahāre ekaṁ
naindriye ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte
tīṇi navippayutte cha nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi.
paccanīyaṁ niṭṭhitaṁ.

[373] hetupaccayā nāarammaṇe tīṇi ... napurejāte cha navipāke
nava nasampayutte tīṇi navippayutte cattāri nonatthiyā
tīṇi novigate tīṇi.
anulomapaccanīyaṁ niṭṭhitaṁ.

[374] nahetupaccayā ārammaṇe dve ... anantare dve
samanantare dve kamme dve vipāke ekaṁ āhāre dve magge

page number: 206

ekaṁ samupayutte dve vippayutte dve vigate dve avigate dve.
paccanīyānulomaṁ niṭṭhitaṁ.
sahajātavāro paṭiccavārasadiso.
paccayavāro

[375] āsavasampayuttaṁ dhammaṁ paccayā āsavasampayutto dhammo
uppajjati hetupaccayā: tīṇi paṭiccasadiso. āsavavippayuttaṁ
dhammaṁ paccayā āsavavippayutto dhammo uppajjati hetupaccayā:
āsavavippayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca
rūpaṁ dve khandhe ... domanassasahagataṁ vicikicchāsahagataṁ uddhaccasahagataṁ
mohaṁ paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe khandhe
paccayā vatthu vatthuṁ paccayā khandhā ekaṁ mahābhūtaṁ paccayā
tayo mahābhūtā mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ
upādārūpaṁ (pts. pat (dkp), 177) vatthuṁ paccayā āsavavippayuttā khandhā vatthuṁ paccayā
domanassasahagato vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho.
āsavavippayuttaṁ dhammaṁ paccayā āsavasampayutto dhammo uppajjati
hetupaccayā: vatthuṁ paccayā āsavasampayuttā khandhā domanassasahagataṁ
vicikicchāsahagataṁ uddhaccasahagataṁ mohaṁ paccayā sampayuttakā
khandhā. āsavavippayuttaṁ dhammaṁ paccayā āsavasampayutto ca
āsavavippayutto ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: vatthuṁ
paccayā āsavasampayuttā khandhā mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ

page number: 207

rūpaṁ domanassasahagataṁ vicikicchāsahagataṁ uddhaccasahagataṁ mohaṁ paccayā
sampayuttakā khandhā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ vatthuṁ paccayā domanassasahagatā
khandhā ca moho ca. āsavasampayuttañca āsavavippayuttañca
dhammaṁ paccayā āsavasampayutto dhammo uppajjati
hetupaccayā: āsavasampayuttaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā
tayo khandhā dve khandhe ... domanassasahagataṁ vicikicchāsahagataṁ
uddhaccasahagataṁ ekaṁ khandhañca mohañca paccayā tayo khandhā
dve khandhe .... āsavasampayuttañca āsavavippayuttañca dhammaṁ
paccayā āsavavippayutto dhammo uppajjati hetupaccayā: āsavasampayutte
khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ
domanassasahagate vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe ca mohañca
paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ domanassasahagate khandhe ca vatthuñca
paccayā domanassasahagato moho. āsavasampayuttañca āsavavippayuttañca
dhammaṁ paccayā āsavasampayutto ca āsavavippayutto ca
dhammā uppajjanti hetupaccayā: āsavasampayuttaṁ ekaṁ khandhañca
vatthuñca paccayā tayo khandhā dve khandhe ... āsavasampayutte
khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ domanassasahagataṁ
vicikicchāsahagataṁ uddhaccasahagataṁ ekaṁ khandhañca mohañca
paccayā tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca (pts. pat (dkp), 178) rūpaṁ dve khandhe ...
domanassasahagataṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā

page number: 208

moho ca dve khandhe ....

[376] āsavasampayuttaṁ dhammaṁ paccayā āsavasampayutto dhammo
uppajjati ārammaṇapaccayā: tīṇi paṭiccasadiso. āsavavippayuttaṁ
dhammaṁ paccayā āsavavippayutto dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā:
āsavavippayuttaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo
khandhā dve khandhe ... paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paccayā khandhā
cakkhāyatanaṁ paccayā cakkhuviññāṇaṁ kāyāyatanaṁ paccayā kāyaviññāṇaṁ
vatthuṁ paccayā āsavavippayuttā khandhā vatthuṁ paccayā
domanassasahagato vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho.
āsavavippayuttaṁ dhammaṁ paccayā āsavasampayutto dhammo uppajjati
ārammaṇapaccayā: vatthuṁ paccayā āsavasampayuttā khandhā domanassasahagataṁ
vicikicchāsahagataṁ uddhaccasahagataṁ mohaṁ paccayā sampayuttakā
khandhā. āsavavippayuttaṁ dhammaṁ paccayā āsavasampayutto
ca āsavavippayutto ca dhammā uppajjanti ārammaṇapaccayā:
vatthuṁ paccayā domanassasahagatā vicikicchāsahagatā uddhaccasahagatā
khandhā ca moho ca. āsavasampayuttañca āsavavippayuttañca
dhammaṁ paccayā āsavasampayutto dhammo uppajjati
ārammaṇapaccayā: āsavasampayuttaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca
paccayā tayo khandhā dve khandhe .... āsavasampayuttañca
āsavavippayuttañca dhammaṁ paccayā āsavavippayutto dhammo

page number: 209

uppajjati ārammaṇapaccayā: domanassasahagate vicikicchāsahagate
uddhaccasahagate khandhe ca vatthuñca paccayā domanassasahagato vicikicchāsahagato
uddhaccasahagato moho. (pts. pat (dkp), 179) āsavasampayuttañca āsavavippayuttañca
dhammaṁ paccayā āsavasampayutto ca āsavavippayutto ca
dhammā uppajjanti ārammaṇapaccayā: domanassasahagataṁ vicikicchāsahagataṁ
uddhaccasahagataṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo
khandhā moho ca dve khandhe .... adhipatipaccayā: anantarapaccayā:
avigatapaccayā:.

[377] hetuyā nava ārammaṇe nava sabbattha nava kamme
nava vipāke ekaṁ avigate nava.
anulomaṁ niṭṭhitaṁ.

[378] āsavasampayuttaṁ dhammaṁ paccayā āsavavippayutto dhammo
uppajjati nahetupaccayā: vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe
paccayā vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho. āsavavippayuttaṁ
dhammaṁ paccayā āsavavippayutto dhammo uppajjati nahetupaccayā:
ahetukaṁ āsavavippayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca
rūpaṁ dve khandhe ... ahetukapaṭisandhi yāva asaññasattā
cakkhāyatanaṁ paccayā cakkhuviññāṇaṁ kāyāyatanaṁ paccayā
kāyaviññāṇaṁ vatthuṁ paccayā ahetukā āsavavippayuttā khandhā
vatthuṁ paccayā vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho. āsavasampayuttañca

page number: 210

āsavavippayuttañca dhammaṁ paccayā āsavavippayutto
dhammo uppajjati nahetupaccayā: vicikicchāsahagate uddhaccasahagate
khandhe ca vatthuñca paccayā vicikicchāsahagato uddhaccasahagato
moho. saṅkhittaṁ.

[379] nahetuyā tīṇi nāarammaṇe tīṇi nādhipatiyā
nava nānantare tīṇi nasamanantare tīṇi nāññamaññe tīṇi
naupanissaye tīṇi napurejāte satta napacchājāte nava nāasevane
nava nakamme cattāri navipāke nava nāahāre ekaṁ
naindriye ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte
tīṇi navippayutte cha nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi.
evaṁ itarepi dve gaṇanā kātabbā.
nissayavāropi paccayavārasadiso.
saṁsaṭṭhavāro

[380] āsavasampayuttaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho āsavasampayutto dhammo
uppajjati hetupaccayā:.

[381] hetuyā cha ārammaṇe cha adhipatiyā cha sabbattha cha
vipāke ekaṁ avigate cha.
anulomaṁ niṭṭhitaṁ.

[382] āsavasampayuttaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho āsavavippayutto dhammo
uppajjati nahetupaccayā: vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe

page number: 211

saṁsaṭṭho vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho. āsavavippayuttaṁ
dhammaṁ saṁsaṭṭho āsavavippayutto dhammo uppajjati nahetupaccayā: .pe.

[383] nahetuyā dve nādhipatiyā cha napurejāte cha
napacchājāte cha nāasevane cha nakamme cattāri navipāke cha
najhāne ekaṁ namagge ekaṁ navippayutte cha.
evaṁ itarepi dve gaṇanā kātabbā.
sampayuttavāropi saṁsaṭṭhavārasadiso.
pañhāvāro

[384] (pts. pat (dkp), 181) āsavasampayutto dhammo āsavasampayuttassa dhammassa
hetupaccayena paccayo: āsavasampayuttā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
hetupaccayena paccayo. āsavasampayutto dhammo āsavavippayuttassa
dhammassa hetupaccayena paccayo: āsavasampayuttā
hetū cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ hetupaccayena paccayo doso
mohassa cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetupaccayena paccayo.
āsavasampayutto dhammo āsavasampayuttassa ca āsavavippayuttassa ca
dhammassa hetupaccayena paccayo: āsavasampayuttā hetū sampayuttakānaṁ
khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetupaccayena
paccayo doso sampayuttakānaṁ khandhānaṁ mohassa cittasamuṭṭhānānañca
rūpānaṁ hetupaccayena paccayo. āsavavippayutto
dhammo āsavavippayuttassa dhammassa hetupaccayena paccayo:

page number: 212

āsavavippayuttā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca
rūpānaṁ hetupaccayena paccayo domanassasahagato vicikicchāsahagato
uddhaccasahagato moho cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ hetupaccayena
paccayo paṭisandhi. āsavavippayutto dhammo āsavasampayuttassa
dhammassa hetupaccayena paccayo: domanassasahagato vicikicchāsahagato
uddhaccasahagato moho sampayuttakānaṁ khandhānaṁ hetupaccayena
paccayo. āsavavippayutto dhammo āsavasampayuttassa
ca āsavavippayuttassa ca dhammassa hetupaccayena paccayo: domanassasahagato
vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho sampayuttakānaṁ
khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetupaccayena paccayo.
āsavasampayutto ca āsavavippayutto ca dhammā āsavasampayuttassa
dhammassa hetupaccayena paccayo: doso ca moho ca āsavasampayuttakānaṁ
khandhānaṁ hetupaccayena paccayo. āsavasampayutto ca
āsavavippayutto ca dhammā āsavavippayuttassa dhammassa hetupaccayena
paccayo: doso ca moho ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ
hetupaccayena paccayo. (pts. pat (dkp), 182) āsavasampayutto ca āsavavippayutto ca
dhammā āsavasampayuttassa ca āsavavippayuttassa ca dhammassa hetupaccayena
paccayo: doso ca moho ca sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetupaccayena paccayo.

[385] āsavasampayutto dhammo āsavasampayuttassa dhammassa

page number: 213

ārammaṇapaccayena paccayo: āsavasampayutte khandhe ārabbha āsavasampayuttā
khandhā uppajjanti. āsavasampayutto dhammo āsavavippayuttassa
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: āsavasampayutte
khandhe ārabbha āsavavippayuttā khandhā ca moho ca
uppajjanti. āsavasampayutto dhammo āsavasampayuttassa ca āsavavippayuttassa
ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: āsavasampayutte
khandhe ārabbha domanassasahagatā vicikicchāsahagatā uddhaccasahagatā
khandhā ca moho ca uppajjanti. āsavavippayutto
dhammo āsavavippayuttassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:
dānaṁ ... sīlaṁ ... uposathakammaṁ ... taṁ paccavekkhati pubbe suciṇṇāni ...
jhānā ... ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ ... phalaṁ ... nibbānaṁ ...
nibbānaṁ gotrabhussa vodānassa maggassa phalassa āvajjanāya
ārammaṇapaccayena paccayo ariyā āsavavippayutte pahīne kilese
paccavekkhanti vikkhambhite kilese paccavekkhanti pubbe ... cakkhuṁ ...
vatthuṁ ... āsavavippayutte khandhe aniccato dukkhato anattato vipassati.
idha assādanā natthi. dibbena cakkhunā rūpaṁ passati dibbāya
sotadhātuyā saddaṁ suṇāti cetopariyañāṇena āsavavippayuttacittasamaṅgissa
cittaṁ jānāti ākāsānañcāyatanaṁ viññāṇañcāyatanassa
ākiñcaññāyatanaṁ nevasaññānāsaññāyatanassa rūpāyatanaṁ
cakkhuviññāṇassa phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa āsavavippayuttā

page number: 214

khandhā iddhividhañāṇassa cetopariyañāṇassa pubbenivāsānussatiñāṇassa
yathākammūpagañāṇassa anāgataṁsañāṇassa
āvajjanāya mohassa ārammaṇapaccayena paccayo. āsavavippayutto
dhammo āsavasampayuttassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:
dānaṁ ... sīlaṁ ... uposathakammaṁ katvā taṁ assādeti abhinandati taṁ
ārabbha rāgo uppajjati diṭṭhi uppajjati vicikicchā ... (pts. pat (dkp), 183) uddhaccaṁ ...
domanassaṁ uppajjati pubbe suciṇṇāni ... jhānā vuṭṭhahitvā
jhānaṁ ... cakkhuṁ ... vatthuṁ ... āsavavippayutte khandhe assādeti
abhinandati taṁ ārabbha rāgo ... diṭṭhi domanassaṁ vicikicchā ...
uddhaccaṁ uppajjati. āsavavippayutto dhammo āsavasampayuttassa
ca āsavavippayuttassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo: cakkhuṁ ... vatthuṁ ... āsavavippayutte khandhe ārabbha domanassa-
sahagatā vicikicchāsahagatā uddhaccasahagatā khandhā ca moho ca
uppajjanti. āsavasampayutto ca āsavavippayutto ca dhammā
āsavasampayuttassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: domanassasahagate
vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe ca mohañca
ārabbha āsavasampayuttā khandhā uppajjanti. āsavasampayutto ca
āsavavippayutto ca dhammā āsavavippayuttassa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo: domanassasahagate vicikicchāsahagate uddhaccasahagate
khandhe ca mohañca ārabbha āsavavippayuttā khandhā ca

page number: 215

moho ca uppajjanti. āsavasampayutto ca āsavavippayutto ca
dhammā āsavasampayuttassa ca āsavavippayuttassa ca dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo: domanassasahagate vicikicchāsahagate
uddhaccasahagate khandhe ca mohañca ārabbha domanassasahagatā
vicikicchāsahagatā uddhaccasahagatā khandhā ca moho ca uppajjanti.

[386] āsavasampayutto dhammo āsavasampayuttassa dhammassa
adhipatipaccayena paccayo: ārammaṇādhipati sahajātādhipati.
ārammaṇādhipati: āsavasampayutte khandhe garuṁ katvā āsavasampayuttā
khandhā uppajjanti. sahajātādhipati: āsavasampayuttādhipati
sampayuttakānaṁ khandhānaṁ adhipatipaccayena paccayo. āsavasampayutto
dhammo āsavavippayuttassa dhammassa adhipatipaccayena
paccayo: sahajātādhipati: āsavasampayuttādhipati cittasamuṭṭhānānaṁ
rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo domanassasahagatādhipati mohassa
cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo. (pts. pat (dkp), 184) āsavasampayutto
dhammo āsavasampayuttassa ca āsavavippayuttassa ca
dhammassa adhipatipaccayena paccayo: sahajātā: āsavasampayuttādhipati
sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ adhipatipaccayena
paccayo domanassasahagatādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
mohassa ca cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo.
āsavavippayutto dhammo āsavavippayuttassa dhammassa adhipatipaccayena

page number: 216

paccayo: ārammaṇādhipati sahajātādhipati. ārammaṇādhipati:
dānaṁ ... sīlaṁ ... uposathakammaṁ garuṁ katvā paccavekkhati pubbe
suciṇṇāni ... jhānā vuṭṭhahitvā jhānaṁ ... ariyā maggā vuṭṭhahitvā
maggaṁ ... phalaṁ ... nibbānaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti nibbānaṁ
gotrabhussa vodānassa maggassa phalassa adhipatipaccayena paccayo.
sahajātādhipati: āsavavippayuttādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca
rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo. āsavavippayutto
dhammo āsavasampayuttassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo:
ārammaṇādhipati: dānaṁ ... sīlaṁ ... uposathakammaṁ katvā taṁ garuṁ katvā
assādeti abhinandati taṁ garuṁ katvā rāgo uppajjati diṭṭhi
uppajjati pubbe suciṇṇāni ... jhānā ... cakkhuṁ ... vatthuṁ ...
āsavavippayutte khandhe garuṁ katvā assādeti abhinandati taṁ garuṁ
katvā rāgo uppajjati diṭṭhi uppajjati.

[387] āsavasampayutto dhammo āsavasampayuttassa dhammassa
anantarapaccayena paccayo: purimā purimā āsavasampayuttā khandhā
pacchimānaṁ pacchimānaṁ āsavasampayuttānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena
paccayo. āsavasampayutto dhammo āsavavippayuttassa dhammassa
anantarapaccayena paccayo: purimā purimā domanassasahagatā vicikicchāsahagatā
uddhaccasahagatā (pts. pat (dkp), 185) khandhā pacchimassa pacchimassa domanassasahagatassa
vicikicchāsahagatassa uddhaccasahagatassa mohassa anantarapaccayena

page number: 217

paccayo āsavasampayuttā khandhā vuṭṭhānassa anantarapaccayena
paccayo. āsavasampayutto dhammo āsavasampayuttassa ca
āsavavippayuttassa ca dhammassa anantarapaccayena paccayo: purimā
purimā domanassasahagatā vicikicchāsahagatā uddhaccasahagatā khandhā
pacchimānaṁ pacchimānaṁ domanassasahagatānaṁ vicikicchāsahagatānaṁ uddhaccasahagatānaṁ
khandhānaṁ mohassa ca anantarapaccayena paccayo. āsavavippayutto
dhammo āsavavippayuttassa dhammassa anantarapaccayena
paccayo: purimo purimo domanassasahagato vicikicchāsahagato
uddhaccasahagato moho pacchimassa pacchimassa domanassasahagatassa
vicikicchāsahagatassa uddhaccasahagatassa mohassa anantarapaccayena
paccayo purimā purimā āsavavippayuttā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ
āsavavippayuttānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo anulomaṁ
gotrabhussa phalasamāpattiyā anantarapaccayena paccayo. āsavavippayutto
dhammo āsavasampayuttassa dhammassa anantarapaccayena
paccayo: purimo purimo domanassasahagato vicikicchāsahagato
uddhaccasahagato moho pacchimānaṁ pacchimānaṁ domanassasahagatānaṁ
vicikicchāsahagatānaṁ uddhaccasahagatānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo
āvajjanā āsavasampayuttānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo.
āsavavippayutto dhammo āsavasampayuttassa ca āsavavippayuttassa ca
dhammassa anantarapaccayena paccayo: purimo purimo domanassasahagato

page number: 218

vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho pacchimānaṁ
pacchimānaṁ domanassasahagatānaṁ vicikicchāsahagatānaṁ uddhaccasahagatānaṁ
khandhānaṁ mohassa ca anantarapaccayena paccayo āvajjanā
domanassasahagatānaṁ vicikicchāsahagatānaṁ uddhaccasahagatānaṁ khandhānaṁ
mohassa ca anantarapaccayena paccayo. āsavasampayutto ca
āsavavippayutto ca dhammā āsavasampayuttassa dhammassa anantarapaccayena
paccayo: purimā purimā domanassasahagatā vicikicchāsahagatā
uddhaccasahagatā (pts. pat (dkp), 186) khandhā ca moho ca pacchimānaṁ pacchimānaṁ
domanassasahagatānaṁ vicikicchāsahagatānaṁ uddhaccasahagatānaṁ khandhānaṁ
anantarapaccayena paccayo. āsavasampayutto ca āsavavippayutto ca
dhammā āsavavippayuttassa dhammassa anantarapaccayena paccayo:
purimā purimā domanassasahagatā vicikicchāsahagatā uddhaccasahagatā
khandhā ca moho ca pacchimassa pacchimassa domanassasahagatassa
vicikicchāsahagatassa uddhaccasahagatassa mohassa anantarapaccayena
paccayo domanassasahagatā vicikicchāsahagatā uddhaccasahagatā
khandhā ca moho ca vuṭṭhānassa annatarapaccayena paccayo.
āsavasampayutto ca āsavavippayutto ca dhammā āsavasampayuttassa ca
āsavavippayuttassa ca dhammassa anantarapaccayena paccayo: purimā
purimā domanassasahagatā vicikicchāsahagatā uddhaccasahagatā khandhā ca
moho ca pacchimānaṁ pacchimānaṁ domanassasahagatānaṁ vicikicchāsahagatānaṁ

page number: 219

uddhaccasahagatānaṁ khandhānaṁ mohassa ca anantarapaccayena paccayo.
āsavasampayutto dhammo āsavasampayuttassa dhammassa samanantarapaccayena
paccayo:. sahajātapaccayena paccayo: nava. aññamaññapaccayena
paccayo: cha. nissayapaccayena paccayo: nava.

[388] āsavasampayutto dhammo āsavasampayuttassa dhammassa
upanissayapaccayena paccayo: ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo
pakatūpanissayo .pe. pakatūpanissayo: āsavasampayuttā khandhā
āsavasampayuttānaṁ khandhānaṁ upanissayapaccayena paccayo. āsavasampayutto
dhammo āsavavippayuttassa dhammassa upanissayapaccayena
paccayo: anantarūpanissayo pakatūpanissayo .pe. pakatūpanissayo:
āsavasampayuttā khandhā āsavavippayuttānaṁ khandhānaṁ mohassa ca
upanissayapaccayena paccayo. āsavasampayutto dhammo āsavasampayuttassa
ca āsavavippayuttassa ca dhammassa upanissayapaccayena
paccayo: anantarūpanissayo pakatūpanissayo .pe. pakatūpanissayo:
āsavasampayuttā khandhā domanassasahagatānaṁ vicikicchāsahagatānaṁ
uddhaccasahagatānaṁ khandhānaṁ mohassa ca upanissayapaccayena paccayo.
āsavavippayutto dhammo āsavavippayuttassa dhammassa upanissayapaccayena
paccayo: ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo
.pe. pakatūpanissayo: saddhaṁ upanissāya dānaṁ deti
sīlaṁ ... .pe. paññaṁ kāyikaṁ sukhaṁ senāsanaṁ ... mohaṁ upanissāya

page number: 220

samāpattiṁ uppādeti saddhā .pe. paññā kāyikaṁ sukhaṁ kāyikaṁ
dukkhaṁ moho ca saddhāya mohassa ca upanissayapaccayena paccayo.
āsavavippayutto dhammo āsavasampayuttassa dhammassa upanissayapaccayena
paccayo: ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo
.pe. pakatūpanissayo: saddhaṁ upanissāya mānaṁ jappeti
diṭṭhiṁ gaṇhāti sīlaṁ ... .pe. paññaṁ kāyikaṁ sukhaṁ kāyikaṁ dukkhaṁ
utuṁ bhojanaṁ senāsanaṁ ... mohaṁ upanissāya pāṇaṁ hanati .pe. saṅghaṁ
bhindati saddhā ca moho ca rāgassa .pe. patthanāya upanissayapaccayena
paccayo. āsavavippayutto dhammo āsavasampayuttassa
ca āsavavippayuttassa ca dhammassa upanissayapaccayena
paccayo: anantarūpanissayo pakatūpanissayo .pe. pakatūpanissayo:
saddhā ... sīlaṁ ... moho domanassasahagatānaṁ vicikicchāsahagatānaṁ
uddhaccasahagatānaṁ khandhānaṁ mohassa ca upanissayapaccayena paccayo.
āsavasampayutto ca āsavavippayutto ca dhammā āsavasampayuttassa
dhammassa upanissayapaccayena paccayo: anantarūpanissayo pakatūpanissayo
.pe. pakatūpanissayo: domanassasahagatā vicikicchāsahagatā
uddhaccasahagatā khandhā ca moho ca āsavasampayuttānaṁ
khandhānaṁ upanissayapaccayena paccayo. pucchitabbaṁ mūlaṁ domanassasahagatā
vicikicchāsahagatā uddhaccasahagatā khandhā ca moho ca
āsavavippayuttānaṁ khandhānaṁ mohassa ca upanissayapaccayena paccayo.

page number: 221

āsavasampayutto ca āsavavippayutto ca dhammā āsavasampayuttassa ca
āsavavippayuttassa ca dhammassa upanissayapaccayena paccayo: anantarūpanissayo
pakatūpanissayo .pe. pakatūpanissayo: domanassasahagatā
vicikicchāsahagatā uddhaccasahagatā khandhā ca moho ca domanassasahagatānaṁ
vicikicchāsahagatānaṁ uddhaccasahagatānaṁ khandhānañca mohassa ca
upanissayapaccayena paccayo.

[389] āsavavippayutto dhammo āsavavippayuttassa dhammassa
purejātapaccayena paccayo: ārammaṇapurejātaṁ vatthupurejātaṁ.
ārammaṇapurejātaṁ: (pts. pat (dkp), 188) cakkhuṁ ... vatthuṁ aniccato dukkhato anattato
vipassati dibbena cakkhunā rūpaṁ passati dibbāya sotadhātuyā
saddaṁ suṇāti rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa phoṭṭhabbāyatanaṁ
kāyaviññāṇassa. vatthupurejātaṁ: cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa
kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇassa vatthu āsavavippayuttānaṁ khandhānaṁ
mohassa ca purejātapaccayena paccayo. āsavavippayutto dhammo
āsavasampayuttassa dhammassa purejātapaccayena paccayo:
ārammaṇapurejātaṁ vatthupurejātaṁ. ārammaṇapurejātaṁ: cakkhuṁ ...
vatthuṁ assādeti abhinandati taṁ ārabbha rāgo uppajjati .pe.
domanassaṁ uppajjati. vatthupurejātaṁ: vatthu āsavasampayuttānaṁ
khandhānaṁ purejātapaccayena paccayo. āsavavippayutto dhammo
āsavasampayuttassa ca āsavavippayuttassa ca dhammassa purejātapaccayena

page number: 222

paccayo: ārammaṇapurejātaṁ vatthupurejātaṁ. ārammaṇapurejātaṁ:
cakkhuṁ ... vatthuṁ ārabbha domanassasahagatā vicikicchāsahagatā
uddhaccasahagatā khandhā ca moho ca uppajjanti.
vatthupurejātaṁ: vatthu domanassasahagatānaṁ vicikicchāsahagatānaṁ uddhaccasahagatānaṁ
khandhānaṁ mohassa ca purejātapaccayena paccayo.

[390] āsavasampayutto dhammo āsavavippayuttassa dhammassa
pacchājātapaccayena paccayo: pacchājātā āsavasampayuttā khandhā
purejātassa imassa kāyassa pacchājātapaccayena paccayo. āsavavippayutto
dhammo āsavavippayuttassa dhammassa pacchājātapaccayena
paccayo: pacchājātā āsavavippayuttā khandhā ca moho ca purejātassa
imassa kāyassa pacchājātapaccayena paccayo. āsavasampayutto
ca āsavavippayutto ca dhammā āsavavippayuttassa dhammassa
pacchājātapaccayena paccayo: pacchājātā domanassasahagatā
vicikicchāsahagatā uddhaccasahagatā khandhā ca moho ca purejātassa
imassa kāyassa pacchājātapaccayena paccayo.

[391] āsavasampayutto dhammo āsavasampayuttassa dhammassa
āsevanapaccayena paccayo: nava āvajjanāpi vuṭṭhānampi natthi.

[392] (pts. pat (dkp), 189) āsavasampayutto dhammo āsavasampayuttassa dhammassa
kammapaccayena paccayo: āsavasampayuttā cetanā sampayuttakānaṁ
khandhānaṁ kammapaccayena paccayo. āsavasampayutto dhammo āsavavippayuttassa

page number: 223

dhammassa kammapaccayena paccayo: sahajātā nānākhaṇikā.
sahajātā: āsavasampayuttā cetanā cittasamuṭṭhānānaṁ
rūpānaṁ kammapaccayena paccayo. nānākhaṇikā: āsavasampayuttā
cetanā vipākānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo
domanassasahagatā vicikicchāsahagatā uddhaccasahagatā cetanā mohassa
cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo. āsavasampayutto
dhammo āsavasampayuttassa ca āsavavippayuttassa ca dhammassa
kammapaccayena paccayo: āsavasampayuttā cetanā sampayuttakānaṁ
khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo domanassasahagatā
vicikicchāsahagatā uddhaccasahagatā cetanā sampayuttakānaṁ
khandhānaṁ mohassa ca cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ kammapaccayena
paccayo. āsavavippayutto dhammo āsavavippayuttassa dhammassa
kammapaccayena paccayo: sahajātā nānākhaṇikā. sahajātā:
āsavavippayuttā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca
rūpānaṁ kammapaccayena paccayo. nānākhaṇikā: āsavavippayuttā
cetanā vipākānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ kammapaccayena
paccayo.

[393] āsavavippayutto dhammo āsavavippayuttassa dhammassa
vipākapaccayena paccayo: ekaṁ.

[394] āsavasampayutto dhammo āsavasampayuttassa dhammassa

page number: 224

āhārapaccayena paccayo: āsavasampayuttā āhārā sampayuttakānaṁ
khandhānaṁ āhārapaccayena paccayo. āsavasampayutto dhammo
āsavavippayuttassa dhammassa āhārapaccayena paccayo: āsavasampayuttā
āhārā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ āhārapaccayena paccayo
domanassasahagatā vicikicchāsahagatā uddhaccasahagatā (pts. pat (dkp), 190) āhārā mohassa
cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ āhārapaccayena paccayo.
āsavasampayutto dhammo āsavasampayuttassa ca āsavavippayuttassa ca
dhammassa āhārapaccayena paccayo: āsavasampayuttā āhārā
sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ āhārapaccayena
paccayo domanassasahagatā vicikicchāsahagatā uddhaccasahagatā
āhārā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ mohassa ca cittasamuṭṭhānānañca
rūpānaṁ āhārapaccayena paccayo. āsavavippayutto dhammo
āsavavippayuttassa dhammassa āhārapaccayena paccayo: āsavavippayuttā
āhārā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ
āhārapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe kabaḷiṁkāro āhāro imassa
kāyassa āhārapaccayena paccayo.

[395] āsavasampayutto dhammo āsavasampayuttassa dhammassa
indriyapaccayena paccayo: cattāri jhānapaccayena paccayo:
cattāri maggapaccayena paccayo: cattāri sampayuttapaccayena
paccayo: cha.

page number: 225

[396] āsavasampayutto dhammo āsavavippayuttassa dhammassa
vippayuttapaccayena paccayo: sahajātaṁ pacchājātaṁ. sahajātā:
āsavasampayuttā khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ vippayuttapaccayena
paccayo. pacchājātā: āsavasampayuttā khandhā purejātassa
imassa kāyassa vippayuttapaccayena paccayo. āsavavippayutto
dhammo āsavavippayuttassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo:
sahajātaṁ purejātaṁ pacchājātaṁ. saṅkhittaṁ vitthāretabbaṁ. āsavavippayutto
dhammo āsavasampayuttassa dhammassa vippayuttapaccayena
paccayo: purejātaṁ: vatthu āsavasampayuttānaṁ khandhānaṁ vippayuttapaccayena
paccayo. āsavavippayutto dhammo āsavasampayuttassa ca
āsavavippayuttassa ca dhammassa vippayuttapaccayena paccayo: purejātaṁ:
vatthu domanassasahagatānaṁ vicikicchāsahagatānaṁ uddhaccasahagatānaṁ
khandhānaṁ mohassa ca vippayuttapaccayena paccayo. āsavasampayutto
ca āsavavippayutto ca dhammā āsavavippayuttassa dhammassa
vippayuttapaccayena paccayo: (pts. pat (dkp), 191) sahajātaṁ pacchājātaṁ. sahajātā:
domanassasahagatā vicikicchāsahagatā uddhaccasahagatā khandhā ca moho ca
cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ vippayuttapaccayena paccayo. pacchājātā:
domanassasahagatā vicikicchāsahagatā uddhaccasahagatā khandhā ca moho ca
purejātassa imassa kāyassa vippayuttapaccayena paccayo.

[397] āsavasampayutto dhammo āsavasampayuttassa dhammassa

page number: 226

atthipaccayena paccayo: ekaṁ. āsavasampayutto dhammo āsavavippayuttassa
dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ pacchājātaṁ.
sahajātā: āsavasampayuttā khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ
rūpānaṁ atthipaccayena paccayo domanassasahagatā vicikicchāsahagatā
uddhaccasahagatā khandhā mohassa ca cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ
atthipaccayena paccayo. pacchājātā: āsavasampayuttā khandhā
purejātassa imassa kāyassa atthipaccayena paccayo. āsavasampayutto
dhammo āsavasampayuttassa ca āsavavippayuttassa ca dhammassa
atthipaccayena paccayo: sahajātasadisaṁ. āsavavippayutto dhammo
āsavavippayuttassa dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ
purejātaṁ pacchājātaṁ āhāraṁ indriyaṁ. saṅkhittaṁ vitthāretabbaṁ.
āsavavippayutto dhammo āsavasampayuttassa dhammassa atthipaccayena
paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ. sahajāto: domanassasahagato
vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
atthipaccayena paccayo. purejātaṁ: cakkhuṁ ... vatthuṁ assādeti
abhinandati taṁ ārabbha rāgo uppajjati diṭṭhi uppajjati vicikicchā ...
uddhaccaṁ ... domanassaṁ uppajjati vatthu āsavasampayuttakānaṁ khandhānaṁ
atthipaccayena paccayo. āsavavippayutto dhammo āsavasampayuttassa
ca āsavavippayuttassa ca dhammassa atthipaccayena paccayo:
sahajātaṁ purejātaṁ. sahajāto: domanassasahagato vicikicchāsahagato

page number: 227

uddhaccasahagato moho sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca
rūpānaṁ atthipaccayena paccayo. purejātaṁ: cakkhuṁ ... vatthuṁ ārabbha
domanassasahagatā vicikicchāsahagatā uddhaccasahagatā khandhā ca moho ca
uppajjanti. (pts. pat (dkp), 192) āsavasampayutto ca āsavavippayutto ca dhammā
āsavasampayuttassa dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ
purejātaṁ. sahajāto: āsavasampayutto eko khandho ca vatthu ca
tiṇṇannaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo dve khandhā ...
domanassasahagato vicikicchāsahagato uddhaccasahagato eko khandho ca
moho ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo: dve
khandhā .... āsavasampayutto ca āsavavippayutto ca dhammā
āsavavippayuttassa dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ
pacchājātaṁ āhāraṁ indriyaṁ. sahajātā: āsavasampayuttā
khandhā ca mahābhūtā ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ atthipaccayena paccayo
domanassasahagatā vicikicchāsahagatā uddhaccasahagatā khandhā ca moho ca
cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ atthipaccayena paccayo domanassasahagatā
vicikicchāsahagatā uddhaccasahagatā khandhā ca vatthu ca mohassa
atthipaccayena paccayo. pacchājātā: āsavasampayuttā khandhā ca
kabaḷiṁkāro āhāro ca imassa kāyassa atthipaccayena paccayo
pacchājātā: āsavasampayuttā khandhā ca rūpajīvitindriyañca kaṭattārūpānaṁ
atthipaccayena paccayo. āsavasampayutto ca āsavavippayutto

page number: 228

ca dhammā āsavasampayuttassa ca āsavavippayuttassa ca
dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ. sahajāto:
domanassasahagato vicikicchāsahagato uddhaccasahagato eko khandho ca
moho ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ atthipaccayena
paccayo dve khandhā ....

[398] hetuyā nava ārammaṇe nava adhipatiyā pañca
anantare nava samanantare nava sahajāte nava aññamaññe
cha nissaye nava upanissaye nava purejāte tīṇi pacchājāte
tīṇi āsevane nava kamme cattāri vipāke ekaṁ āhāre
cattāri indriye cattāri jhāne cattāri magge cattāri
sampayutte cha vippayutte pañca atthiyā nava natthiyā nava
vigate nava avigate nava.
anulomaṁ niṭṭhitaṁ.

[399] āsavasampayutto dhammo āsavasampayuttassa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena
paccayo:. āsavasampayutto dhammo āsavavippayuttassa
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena
paccayo: upanissayapaccayena paccayo: pacchājātapaccayena
paccayo: kammapaccayena paccayo:. āsavasampayutto dhammo
āsavasampayuttassa ca āsavavippayuttassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena

page number: 229

paccayo: sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena
paccayo:. āsavavippayutto dhammo āsavavippayuttassa
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena paccayo:
upanissayapaccayena paccayo: purejātapaccayena paccayo: pacchājātapaccayena
paccayo: kammapaccayena paccayo: āhārapaccayena
paccayo: indriyapaccayena paccayo:. āsavavippayutto
dhammo āsavasampayuttassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:
sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena paccayo: purejātapaccayena
paccayo:. āsavavippayutto dhammo āsavasampayuttassa
ca āsavavippayuttassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:
sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena paccayo: purejātapaccayena
paccayo:. āsavasampayutto ca āsavavippayutto ca
dhammā āsavasampayuttassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:
sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena paccayo:.
āsavasampayutto ca āsavavippayutto ca dhammā āsavavippayuttassa
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena paccayo:
upanissayapaccayena paccayo: pacchājātapaccayena paccayo:.
āsavasampayutto ca āsavavippayutto ca dhammā āsavasampayuttassa ca
āsavavippayuttassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena
paccayo: upanissayapaccayena paccayo:.

page number: 230

[400] (pts. pat (dkp), 194) nahetuyā nava nāarammaṇe nava nādhipatiyā nava
sabbattha nava noavigate nava.
paccanīyaṁ niṭṭhitaṁ.

[401] hetupaccayā nāarammaṇe nava ... nādhipatiyā nava
saṅkhittaṁ ... nasamanantare nava nāññamaññe tīṇi naupanissaye
nava saṅkhittaṁ ... namagge nava nasampayutte tīṇi navippayutte
nava nonatthiyā nava novigate nava.
anulomapaccanīyaṁ niṭṭhitaṁ.

[402] nahetupaccayā ārammaṇe nava ... adhipatiyā pañca
saṅkhittaṁ anulomagaṇanā ... avigate nava.
paccanīyānulomaṁ niṭṭhitaṁ.
āsavasampayuttadukaṁ niṭṭhitaṁ.
-----------
āsavasāsavadukaṁ
paṭiccavāro

[403] āsavañcevasāsavañca dhammaṁ paṭicca āsavocevasāsavoca
dhammo uppajjati hetupaccayā: kāmāsavaṁ paṭicca diṭṭhāsavo
avijjāsavo cakkaṁ bandhitabbaṁ bhavāsavaṁ paṭicca avijjāsavo
cakkaṁ bandhitabbaṁ diṭṭhāsavaṁ paṭicca avijjāsavo. āsavañcevasāsavañca
dhammaṁ paṭicca sāsavocevanocāasavo dhammo uppajjati

page number: 231

hetupaccayā: āsave paṭicca sampayuttakā khandhā cittasamuṭṭhānañca
rūpaṁ. āsavañcevasāsavañca dhammaṁ paṭicca āsavocevasāsavoca
sāsavocevanocāasavo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: kāmāsavaṁ
paṭicca diṭṭhāsavo avijjāsavo sampayuttakā khandhā cittasamuṭṭhānañca
rūpaṁ bhavāsavaṁ ... cakkaṁ bandhitabbaṁ. sāsavañcevanocāasavaṁ
dhammaṁ paṭicca sāsavocevanocāasavo dhammo uppajjati
hetupaccayā: sāsavañcevanocāasavaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo
khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ... paṭisandhikkhaṇe
khandhe paṭicca vatthu vatthuṁ paṭicca khandhā ekaṁ mahābhūtaṁ ....
sāsavañcevanocāasavaṁ dhammaṁ paṭicca āsavocevasāsavoca dhammo
uppajjati hetupaccayā: sāsavecevanocāasave khandhe paṭicca āsavā.
sāsavañcevanocāasavaṁ dhammaṁ paṭicca āsavocevasāsavoca sāsavoceva-
nocāasavo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: sāsavañcevanocāasavaṁ
ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā āsavā ca cittasamuṭṭhānañca
rūpaṁ dve khandhe .... āsavañcevasāsavañca sāsavañcevanocāasavañca
dhammaṁ paṭicca āsavocevasāsavoca dhammo uppajjati
hetupaccayā: kāmāsavañca sampayuttake ca khandhe paṭicca diṭṭhāsavo
avijjāsavo evaṁ cakkaṁ bandhitabbaṁ. āsavañcevasāsavañca
sāsavañcevanocāasavañca dhammaṁ paṭicca sāsavocevanocāasavo
dhammo uppajjati hetupaccayā: sāsavañcevanocāasavaṁ ekaṁ

page number: 232

khandhañca āsave ca paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ
dve khandhe .... āsavañcevasāsavañca āsavañcevanocāasavañca
dhammaṁ paṭicca āsavocevasāsavoca sāsavocevanocāasavo ca dhammā
uppajjanti hetupaccayā: sāsavañcevanocāasavaṁ ekaṁ khandhañca
kāmāsavañca paṭicca tayo khandhā diṭṭhāsavo avijjāsavo cittasamuṭṭhānañca
rūpaṁ dve khandhe ... cakkaṁ. saṅkhittaṁ.
evaṁ paṭiccavāropi sahajātavāropi paccayavāropi
nissayavāropi saṁsaṭṭhavāropi sampayuttavāropi
yathā āsavadukaṁ evaṁ kātabbaṁ ninnānaṁ.
pañhāvāro
pañhāvāre hetupaccayepi ārammaṇapaccayepi lokuttaraṁ na
kātabbaṁ sekkhā gotrabhuṁ paccavekkhanti vodānaṁ paccavekkhantīti
kātabbaṁ adhipatipaccayepi sabbaṁ jānitvā kātabbaṁ.

[404] (pts. pat (dkp), 197) āsavocevasāsavoca dhammo āsavassacevasāsavassaca
dhammassa anantarapaccayena paccayo: purimā purimā āsavā pacchimānaṁ
pacchimānaṁ āsavānaṁ anantarapaccayena paccayo. āsavocevasāsavoca
dhammo sāsavassacevanocāasavassa dhammassa anantarapaccayena
paccayo: purimā purimā āsavā pacchimānaṁ pacchimānaṁ sāsavānañceva-
nocāasavānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo āsavā
vuṭṭhānassa anantarapaccayena paccayo. āsavocevasāsavoca dhammo

page number: 233

āsavassacevasāsavassaca sāsavassacevanocāasavassa ca dhammassa
anantarapaccayena paccayo: purimā purimā āsavā pacchimānaṁ pacchimānaṁ
āsavānaṁ sampayuttakānañca khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo.
sāsavocevanocāasavo dhammo sāsavassacevanocāasavassa dhammassa
anantarapaccayena paccayo: purimā purimā sāsavācevanocāasavā
khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ sāsavānañcevanocāasavānaṁ khandhānaṁ
anantarapaccayena paccayo anulomaṁ gotrabhussa anulomaṁ
vodānassa āvajjanā sāsavānañcevanocāasavānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena
paccayo. sāsavocevanocāasavo dhammo āsavassacevasāsavassaca
dhammassa anantarapaccayena paccayo: purimā
purimā sāsavācevanocāasavā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ āsavānaṁ
anantarapaccayena paccayo āvajjanā āsavānaṁ anantarapaccayena
paccayo. sāsavocevanocāasavo dhammo āsavassacevasāsavassaca
sāsavassacevanocāasavassa ca dhammassa anantarapaccayena paccayo:
purimā purimā sāsavācevanocāasavā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ
āsavānaṁ sampayuttakānañca khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo
āvajjanā āsavānaṁ sampayuttakānañca khandhānaṁ anantarapaccayena
paccayo. āsavocevasāsavoca sāsavocevanocāasavo ca dhammā
āsavassacevasāsavassaca dhammassa anantarapaccayena paccayo: purimā
purimā āsavā ca sampayuttakā ca khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ

page number: 234

āsavānaṁ anantarapaccayena paccayo. āsavocevasāsavoca
sāsavocevanocāasavo ca dhammā sāsavassacevanocāasavassa dhammassa
anantarapaccayena paccayo: (pts. pat (dkp), 198) purimā purimā āsavā ca sampayuttakā ca
khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ sāsavānañcevanocāasavānaṁ khandhānaṁ
anantarapaccayena paccayo āsavā ca sampayuttakā ca khandhā
vuṭṭhānassa anantarapaccayena paccayo. āsavocevasāsavoca
sāsavocevanocāasavo ca dhammā āsavassacevasāsavassaca
sāsavassacevanocāasavassa ca dhammassa anantarapaccayena paccayo: purimā
purimā āsavā ca sampayuttakā ca khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ
āsavānaṁ sampayuttakānañca khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo.
evaṁ sabbaṁ vitthāretabbaṁ. āsavadukepi anantaraṁ imassa sadisaṁ
kātabbaṁ. āvajjanāpi vuṭṭhānampi evaṁ samuddiṭṭhaṁ. saṅkhittaṁ
sabbaṁ paripuṇṇaṁ āsavadukasadisaṁ kātabbaṁ ninnānaṁ.
āsavasāsavadukaṁ niṭṭhitaṁ.
--------------
āsavāasavasampayuttadukaṁ
paṭiccavāro

[405] āsavañcevāasavasampayuttañca dhammaṁ paṭicca
āsavocevāasavasampayuttoca dhammo uppajjati hetupaccayā: kāmāsavaṁ
paṭicca diṭṭhāsavo avijjāsavo cakkaṁ bandhitabbaṁ bhavāsavaṁ paṭicca

page number: 235

avijjāsavo cakkaṁ diṭṭhāsavaṁ paṭicca avijjāsavo.
āsavañcevāasavasampayuttañca dhammaṁ paṭicca āsavasampayuttocevanocāasavo
dhammo uppajjati hetupaccayā: āsave paṭicca sampayuttakā
khandhā. āsavañcevāasavasampayuttañca dhammaṁ paṭicca
āsavocevāasavasampayuttoca āsavasampayuttocevanocāasavo ca dhammā
uppajjanti hetupaccayā: āsavasampayuttaṁ kāmāsavaṁ paṭicca diṭṭhāsavo
avijjāsavo sampayuttakā ca khandhā sabbaṁ cakkaṁ.
āsavasampayuttañcevanocāasavaṁ dhammaṁ paṭicca āsavasampayuttocevanocāasavo
dhammo uppajjati hetupaccayā: āsavasampayuttañcevanocāasavaṁ
ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā dve khandhe ....
āsavasampayuttañcevanocāasavaṁ dhammaṁ paṭicca āsavocevāasavasampayuttoca
dhammo uppajjati hetupaccayā: āsavasampayuttecevanocāasave
khandhe paṭicca āsavā. (pts. pat (dkp), 200) āsavasampayuttañcevanocāasavaṁ
dhammaṁ paṭicca āsavocevāasavasampayuttoca āsavasampayuttocevanocāasavo
ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: āsavasampayuttañcevanocāasavaṁ
ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā āsavā ca
dve khandhe .... āsavañcevāasavasampayuttañca
āsavasampayuttañcevanocāasavañca dhammaṁ paṭicca āsavocevāasavasampayuttoca
dhammo uppajjati hetupaccayā: kāmāsavañca sampayuttake ca
khandhe paṭicca diṭṭhāsavo avijjāsavo sabbaṁ cakkaṁ.

page number: 236

āsavañcevāasavasampayuttañca āsavasampayuttañcevanocāasavañca dhammaṁ
paṭicca āsavasampayuttocevanocāasavo dhammo uppajjati hetupaccayā:
āsavasampayuttañcevanocāasavaṁ ekaṁ khandhañca āsave ca
paṭicca tayo khandhā dve khandhe .... āsavañcevāasavasampayuttañca
āsavasampayuttañcevanocāasavañca dhammaṁ paṭicca āsavocevāasavasampayuttoca
āsavasampayuttocevanocāasavo ca dhammā
uppajjanti hetupaccayā: āsavasampayuttañcevanocāasavaṁ ekaṁ
khandhañca kāmāsavañca paṭicca tayo khandhā diṭṭhāsavo avijjāsavo
dve khandhe ... cakkaṁ. evaṁ sabbe paccayā kātabbā.

[406] hetuyā nava ārammaṇe nava adhipatiyā nava
sabbattha nava. saṅkhittaṁ. kamme nava vipākaṁ natthi āhāre
nava avigate nava.

[407] āsavañcevāasavasampayuttañca dhammaṁ paṭicca
āsavocevāasavasampayuttoca dhammo uppajjati nādhipatipaccayā: nahetumūlakaṁ
natthi. napurejātapaccayā: napacchājātapaccayā:. saṅkhittaṁ.

[408] (pts. pat (dkp), 201) nādhipatiyā nava napurejāte nava napacchājāte nava
nāasevane nava nakamme tīṇi navipāke nava navippayutte nava.
evaṁ itare dve gaṇanāpi sahajātavāropi paccayavāropi nissayavāropi
saṁsaṭṭhavāropi sampayuttavāropi paripuṇṇā paṭiccasadisā.

page number: 237

pañhāvāro

[409] āsavocevāasavasampayuttoca dhammo āsavassacevāasava-
sampayuttassaca dhammassa hetupaccayena paccayo: tīṇi.
āsavasampayuttocevanocāasavo dhammo āsavasampayuttassacevanocāasavassa
dhammassa hetupaccayena paccayo: āsavasampayuttācevanocāasavā
hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ hetupaccayena paccayo.

[410] āsavocevāasavasampayuttoca dhammo āsavassacevāasava-
sampayuttassaca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: tīṇi.
āsavasampayuttocevanocāasavo dhammo āsavasampayuttassacevanocāasavassa
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: āsavasampayuttecevanocāasave
khandhe ārabbha āsavasampayuttācevanocāasavā khandhā
uppajjanti. āsavasampayuttocevanocāasavo dhammo
āsavassacevāasavasampayuttassaca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:
āsavasampayuttecevanocāasave khandhe ārabbha āsavā uppajjanti.
āsavasampayuttocevanocāasavo dhammo āsavassacevāasavasampayuttassaca
āsavasampayuttassacevanocāasavassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo: āsavasampayuttecevanocāasave khandhe ārabbha
āsavā ca āsavasampayuttakā ca khandhā uppajjanti.
āsavocevāasavasampayuttoca āsavasampayuttocevanocāasavo ca dhammā
āsavassacevāasavasampayuttassaca dhammassa ārammaṇapaccayena

page number: 238

paccayo: tīṇi.
adhipatipaccayā ārammaṇasadisā garukārammaṇā. anantarapaccayā
ārammaṇasadisāyeva purimā purimāti kātabbā. samanantarapaccayā
sahajātapaccayā aññamaññapaccayā nissayapaccayā upanissayapaccayā
ārammaṇasadisāyeva vibhajanā natthi tīṇi upanissayaṁ sabbaṁ
kātabbaṁ.

[411] āsavasampayuttocevanocāasavo dhammo
āsavasampayuttassacevanocāasavassa dhammassa kammapaccayena paccayo: tīṇi
āhārapaccayena paccayo: tīṇi indriyapaccayena paccayo: jhānapaccayena
paccayo: maggapaccayena paccayo: nava sampayuttapaccayena
paccayo: nava atthipaccayena paccayo: natthipaccayena
paccayo: vigatapaccayena paccayo: avigatapaccayena paccayo: nava.

[412] hetuyā cattāri ārammaṇe nava adhipatiyā nava
anantare nava samanantare nava sahajāte nava aññamaññe
nava nissaye nava upanissaye nava āsevane nava kamme
nava āhāre tīṇi indriye tīṇi jhāne tīṇi magge nava
sampayutte nava atthiyā nava natthiyā nava vigate nava
avigate nava.

[413] āsavocevāasavasampayuttoca dhammo āsavassacevāasava-
sampayuttassaca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena

page number: 239

paccayo: upanissayapaccayena paccayo:. āsavocevāasavasampayuttoca
dhammo āsavasampayuttassacevanocāasavassa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena
paccayo:. āsavocevāasavasampayuttoca dhammo
āsavassacevāasavasampayuttassaca āsavasampayuttassacevanocāasavassa ca
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena paccayo:
upanissayapaccayena paccayo:. āsavasampayuttocevanocāasavo
dhammo āsavasampayuttassacevanocāasavassa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo: sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena
paccayo:. āsavasampayuttocevanocāasavo dhammo
āsavassacevāasavasampayuttassaca dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo: sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena paccayo:.
āsavasampayuttocevanocāasavo dhammo āsavassacevāasavasampayuttassaca
āsavasampayuttassacevanocāasavassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo: sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena
paccayo:. āsavocevāasavasampayuttoca āsavasampayuttocevanocāasavo
ca dhammā āsavassacevāasavasampayuttassaca
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena paccayo:
upanissayapaccayena paccayo:. āsavocevāasavasampayuttoca
āsavasampayuttocevanocāasavo ca dhammā āsavasampayuttassacevanocāasavassa

page number: 240

dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena
paccayo: upanissayapaccayena paccayo:. āsavocevāasavasampayuttoca
āsavasampayuttocevanocāasavo ca dhammā āsavassacevāasavasampayuttassa
ca āsavasampayuttassacevanocāasavassa ca dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena
paccayo:.

[414] nahetuyā nava nāarammaṇe nava sabbattha nava
noavigate nava.

[415] (pts. pat (dkp), 203) hetupaccayā nāarammaṇe cattāri saṅkhittaṁ ...
nasamanantare cattāri naupanissaye cattāri namagge cattāri
navippayutte cattāri nonatthiyā cattāri novigate cattāri.

[416] nahetupaccayā ārammaṇe nava ... adhipatiyā nava anulomapadāni
gaṇetabbāni ... avigate nava.
āsavāasavasampayuttadukaṁ niṭṭhitaṁ.
------------
āsavavippayuttasāsavadukaṁ
paṭiccavāro

[417] āsavavippayuttaṁ sāsavaṁ dhammaṁ paṭicca āsavavippayuttosāsavo
dhammo uppajjati hetupaccayā: āsavavippayuttaṁsāsavaṁ
ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ...

page number: 241

paṭisandhikkhaṇe khandhe paṭicca vatthu vatthuṁ paṭicca khandhā ekaṁ
mahābhūtaṁ .... āsavavippayuttaṁ anāsavaṁ dhammaṁ paṭicca āsavavippayutto
anāsavo dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi. yathā cūḷantaraduke
lokiyadukaṁ evaṁ vitthāretabbaṁ ninnānākaraṇaṁ. saṅkhittaṁ.
āsavavippayuttasāsavadukaṁ niṭṭhitaṁ.
-----------
saññojanadukaṁ
paṭiccavāro

[418] saññojanaṁ dhammaṁ paṭicca saññojano dhammo uppajjati
hetupaccayā: kāmarāgasaññojanaṁ paṭicca diṭṭhisaññojanaṁ avijjāsaññojanaṁ
kāmarāgasaññojanaṁ paṭicca sīlabbataparāmāsasaññojanaṁ
avijjāsaññojanaṁ kāmarāgasaññojanaṁ paṭicca mānasaññojanaṁ avijjāsaññojanaṁ
kāmarāgasaññojanaṁ paṭicca avijjāsaññojanaṁ paṭighasaññojanaṁ
paṭicca issāsaññojanaṁ avijjāsaññojanaṁ paṭighasaññojanaṁ
paṭicca macchariyasaññojanaṁ avijjāsaññojanaṁ paṭighasaññojanaṁ
paṭicca avijjāsaññojanaṁ mānasaññojanaṁ paṭicca
bhavarāgasaññojanaṁ avijjāsaññojanaṁ bhavarāgasaññojanaṁ paṭicca
avijjāsaññojanaṁ vicikicchāsaññojanaṁ paṭicca avijjāsaññojanaṁ.
saññojanaṁ dhammaṁ paṭicca nosaññojano dhammo uppajjati hetupaccayā:
saññojane paṭicca sampayuttakā khandhā cittasamuṭṭhānañca

page number: 242

rūpaṁ. saññojanaṁ dhammaṁ paṭicca saññojano ca
nosaññojano ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: kāmarāgasaññojanaṁ
paṭicca diṭṭhisaññojanaṁ avijjāsaññojanaṁ sampayuttakā
ca khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ cakkaṁ bandhitabbaṁ. (pts. pat (dkp), 206) nosaññojanaṁ
dhammaṁ paṭicca nosaññojano dhammo uppajjati hetupaccayā:
nosaññojanaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca
rūpaṁ dve khandhe ... paṭisandhikkhaṇe khandhe paṭicca vatthu vatthuṁ
paṭicca khandhā ekaṁ mahābhūtaṁ ... mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ
rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ. nosaññojanaṁ dhammaṁ paṭicca saññojano
dhammo uppajjati hetupaccayā: nosaññojane khandhe paṭicca
saññojanā. nosaññojanaṁ dhammaṁ paṭicca saññojano ca nosaññojano
ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: nosaññojanaṁ ekaṁ
khandhaṁ paṭicca tayo khandhā saññojanā ca cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ
dve khandhe .... saññojanañca nosaññojanañca dhammaṁ paṭicca
saññojano dhammo uppajjati hetupaccayā: kāmarāgasaññojanañca
sampayuttake ca khandhe paṭicca diṭṭhisaññojanaṁ avijjāsaññojanaṁ
cakkaṁ bandhitabbaṁ. saññojanañca nosaññojanañca dhammaṁ paṭicca
nosaññojano dhammo uppajjati hetupaccayā: nosaññojanaṁ
ekaṁ khandhañca saññojane ca paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca
rūpaṁ dve khandhe .... saññojanañca nosaññojanañca dhammaṁ paṭicca

page number: 243

saññojano ca nosaññojano ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:
nosaññojanaṁ ekaṁ khandhañca kāmarāgasaññojanañca paṭicca tayo
khandhā diṭṭhisaññojanaṁ avijjāsaññojanaṁ cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ
cakkaṁ bandhitabbaṁ.
ārammaṇapaccaye rūpaṁ natthi. adhipatipaccayo hetusadiso
vicikicchāsaññojanaṁ natthi. anantarapaccayā: avigatapaccayā:.

[419] hetuyā nava ārammaṇe nava adhipatiyā nava anantare
nava sabbattha nava vipāke ekaṁ āhāre nava avigate nava.

[420] (pts. pat (dkp), 207) saññojanaṁ dhammaṁ paṭicca saññojano dhammo uppajjati
nahetupaccayā: vicikicchāsaññojanaṁ paṭicca avijjāsaññojanaṁ.
nosaññojanaṁ dhammaṁ paṭicca nosaññojano dhammo uppajjati
nahetupaccayā: ahetukaṁ nosaññojanaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā
cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ... yāva asaññasattā.
nosaññojanaṁ dhammaṁ paṭicca saññojano dhammo uppajjati nahetupaccayā:
vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe paṭicca avijjāsaññojanaṁ.
saññojanañca nosaññojanañca dhammaṁ paṭicca saññojano dhammo
uppajjati nahetupaccayā: vicikicchāsaññojanañca sampayuttake ca
khandhe paṭicca avijjāsaññojanaṁ. saṅkhittaṁ. āsavagocchakasadisaṁ.
nāarammaṇāpi sabbe uddharitabbā.

[421] nahetuyā cattāri nāarammaṇe tīṇi nādhipatiyā

page number: 244

nava nānantare tīṇi nasamanantare tīṇi nāññamaññe tīṇi
naupanissaye tīṇi napurejāte nava napacchājāte nava nāasevane
nava nakamme tīṇi navipāke nava nāahāre ekaṁ naindriye
ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte tīṇi navippayutte
nava nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi.

[422] hetupaccayā nāarammaṇe tīṇi ... nādhipatiyā nava
evaṁ sabbaṁ gaṇetabbaṁ.

[423] nahetupaccayā ārammaṇe cattāri ... sabbattha cattāri
vipāke ekaṁ āhāre cattāri magge tīṇi sampayutte cattāri
avigate cattāri.
saññojanaṁ dhammaṁ sahajāto ...
paccayavāro

[424] saññojanaṁ dhammaṁ paccayā saññojano dhammo uppajjati
hetupaccayā: tīṇi paṭiccasadisaṁ. nosaññojanaṁ dhammaṁ paccayā
nosaññojano dhammo uppajjati hetupaccayā: nosaññojanaṁ ekaṁ
khandhaṁ paccayā tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ...
paṭisandhikkhaṇe khandhe paccayā vatthu vatthuṁ paccayā khandhā ekaṁ
mahābhūtaṁ ... mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ
upādārūpaṁ vatthuṁ paccayā nosaññojanā khandhā. nosaññojanaṁ
dhammaṁ paccayā saññojano dhammo uppajjati hetupaccayā:

page number: 245

nosaññojane khandhe paccayā saññojanā. nosaññojanaṁ dhammaṁ
paccayā saññojano ca nosaññojano ca dhammā uppajjanti
hetupaccayā: nosaññojanaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā
saññojanañca cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ... vatthuṁ
paccayā saññojanā mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ vatthuṁ
paccayā saññojanā sampayuttakā ca khandhā. saññojanañca
nosaññojanañca dhammaṁ paccayā saññojano dhammo uppajjati
hetupaccayā: kāmarāgasaññojanañca sampayuttake ca khandhe paccayā
diṭṭhisaññojanaṁ avijjāsaññojanaṁ kāmarāgasaññojanañca vatthuñca
paccayā diṭṭhisaññojanaṁ avijjāsaññojanaṁ cakkaṁ bandhitabbaṁ.
saññojanañca nosaññojanañca dhammaṁ paccayā nosaññojano dhammo
uppajjati hetupaccayā: nosaññojanaṁ ekaṁ khandhañca saññojane
ca paccayā tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ...
cakkaṁ saññojane ca vatthuñca paccayā nosaññojanā khandhā.
saññojanañca nosaññojanañca dhammaṁ paccayā saññojano
ca nosaññojano ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: nosaññojanaṁ
ekaṁ khandhañca kāmarāgasaññojanañca paccayā tayo khandhā diṭṭhisaññojanaṁ
avijjāsaññojanaṁ cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ...
cakkaṁ kāmarāgasaññojanañca vatthuñca paccayā diṭṭhisaññojanaṁ
avijjāsaññojanaṁ sampayuttakā ca khandhā cakkaṁ. saṅkhittaṁ.

page number: 246

[425] (pts. pat (dkp), 209) hetuyā nava ārammaṇe nava sabbattha nava
vipāke ekaṁ avigate nava.

[426] nahetuyā cattāri. yattha yattha vatthu labbhati tattha
tattha ninnānaṁ kātabbaṁ. nāarammaṇe tīṇi novigate tīṇi.
evaṁ itarepi dve gaṇanā ca nissayavāro ca kātabbā.
saṁsaṭṭhavāro

[427] saññojanaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho saññojano dhammo uppajjati
hetupaccayā: kāmarāgasaññojanaṁ saṁsaṭṭhaṁ diṭṭhisaññojanaṁ avijjāsaññojanaṁ
evaṁ nava pañhā arūpāyeva kātabbā.
saṁsaṭṭhavāropi sampayuttavāropi evaṁ kātabbā.
pañhāvāro

[428] saññojano dhammo saññojanassa dhammassa hetupaccayena
paccayo: saññojanā hetū sampayuttakānaṁ saññojanānaṁ hetupaccayena
paccayo. saññojano dhammo nosaññojanassa dhammassa hetupaccayena
paccayo: saññojanā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca
rūpānaṁ hetupaccayena paccayo. saññojano dhammo
saññojanassa ca nosaññojanassa ca dhammassa hetupaccayena paccayo:
saññojanā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ saññojanānañca cittasamuṭṭhānānañca
rūpānaṁ hetupaccayena paccayo. nosaññojano dhammo
nosaññojanassa dhammassa hetupaccayena paccayo: nosaññojanā

page number: 247

hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetupaccayena
paccayo paṭisandhikkhaṇe ....

[429] saññojano dhammo saññojanassa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo: saññojane ārabbha saññojanā uppajjanti.
mūlaṁ kātabbaṁ saññojane ārabbha nosaññojanā khandhā (pts. pat (dkp), 210) uppajjanti.
mūlaṁ kātabbaṁ saññojane ārabbha saññojanā ca
sampayuttakā ca khandhā uppajjanti. nosaññojano dhammo
nosaññojanassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: dānaṁ
datvā sīlaṁ ... uposathakammaṁ ... taṁ paccavekkhati pubbe suciṇṇāni
paccavekkhati jhānā vuṭṭhahitvā jhānaṁ paccavekkhati ariyā maggā
vuṭṭhahitvā maggaṁ paccavekkhanti phalaṁ ... nibbānaṁ paccavekkhanti
nibbānaṁ gotrabhussa vodānassa maggassa phalassa āvajjanāya ariyā
nosaññojane pahīne kilese ... vikkhambhite kilese ... pubbe ...
cakkhuṁ ... vatthuṁ ... nosaññojane khandhe aniccato ... domanassaṁ
uppajjati dibbena cakkhunā rūpaṁ passati dibbāya sotadhātuyā
saddaṁ suṇāti cetopariyañāṇena nosaññojanacittasamaṅgissa cittaṁ
jānāti ākāsānañcāyatanaṁ viññāṇañcāyatanassa ākiñcaññāyatanaṁ
nevasaññānāsaññāyatanassa rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa
phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa nosaññojanā khandhā iddhividhañāṇassa
cetopariyañāṇassa pubbenivāsānussatiñāṇassa yathākammūpagañāṇassa

page number: 248

anāgataṁsañāṇassa āvajjanāya ārammaṇapaccayena
paccayo. nosaññojano dhammo saññojanassa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo: dānaṁ ... sīlaṁ ... uposathakammaṁ ... pubbe ...
jhānā ... cakkhuṁ ... vatthuṁ ... nosaññojane khandhe assādeti
abhinandati taṁ ārabbha rāgo ... domanassaṁ uppajjati.
nosaññojano dhammo saññojanassa ca nosaññojanassa ca dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo: dānaṁ ... sīlaṁ ... uposathakammaṁ ... pubbe
... jhānā ... cakkhuṁ ... vatthuṁ ... nosaññojane khandhe assādeti
abhinandati taṁ ārabbha saññojanā ca saññojanasampayuttā ca khandhā
uppajjanti. saññojano ca nosaññojano ca dhammā
saññojanassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: tīṇi
ārabbhayeva kātabbā.

[430] saññojano dhammo saññojanassa dhammassa adhipatipaccayena
paccayo: (pts. pat (dkp), 211) ārammaṇādhipati: saññojane garuṁ katvā ...
tīṇi garukārammaṇā. nosaññojano dhammo nosaññojanassa
dhammassa adhipatipaccayena paccayo: ārammaṇādhipati sahajātādhipati.
ārammaṇādhipati: dānaṁ datvā sīlaṁ ... tīṇi. tiṇṇampi
ārammaṇādhipati sahajātādhipati kātabbā vibhajitabbā tīṇipi.
saññojano ca nosaññojano ca dhammā saññojanassa dhammassa
adhipatipaccayena paccayo: ārammaṇādhipati: saññojane ca

page number: 249

sampayuttake ca khandhe garuṁ katvā ... tīṇi.

[431] saññojano dhammo saññojanassa dhammassa anantarapaccayena
paccayo: purimā purimā saññojanā pacchimānaṁ pacchimānaṁ
saññojanānaṁ anantarapaccayena paccayo tīṇi. nosaññojano
dhammo nosaññojanassa dhammassa anantarapaccayena paccayo: purimā
purimā nosaññojanā khandhā pacchimānaṁ ... .pe. phalasamāpattiyā
anantarapaccayena paccayo. nosaññojano dhammo saññojanassa
dhammassa anantarapaccayena paccayo: purimā purimā nosaññojanā
khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ saññojanānaṁ ... evaṁ dvepi kātabbā.
saññojano ca nosaññojano ca dhammā saññojanassa dhammassa
anantarapaccayena paccayo: tīṇi. saññojano dhammo saññojanassa
dhammassa samanantarapaccayena paccayo: nava. sahajātapaccayena
paccayo: nava. aññamaññapaccayena paccayo: nava. nissayapaccayena
paccayo: nava.

[432] ... upanissayapaccayena paccayo: ārammaṇūpanissayo
anantarūpanissayo pakatūpanissayo .pe. pakatūpanissayo: saññojanā
saññojanānaṁ upanissayapaccayena paccayo evaṁ tīṇipi.
nosaññojano dhammo nosaññojanassa dhammassa upanissayapaccayena
paccayo: ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo .pe.
pakatūpanissayo: saddhaṁ upanissāya dānaṁ deti .pe. samāpattiṁ

page number: 250

uppādeti mānaṁ jappeti diṭṭhiṁ gaṇhāti sīlaṁ ... .pe. paññaṁ
rāgaṁ (pts. pat (dkp), 212) .pe. patthanaṁ ... senāsanaṁ upanissāya dānaṁ deti .pe.
saṅghaṁ bhindati saddhā .pe. senāsanaṁ saddhāya .pe. phalasamāpattiyā
upanissayapaccayena paccayo. nosaññojano dhammo
saññojanassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo: ārammaṇūpanissayo
anantarūpanissayo pakatūpanissayo .pe. pakatūpanissayo:
saddhaṁ upanissāya mānaṁ jappeti diṭṭhiṁ gaṇhāti sīlaṁ ... .pe.
senāsanaṁ upanissāya pāṇaṁ hanati .pe. saṅghaṁ bhindati saddhā
.pe. senāsanaṁ rāgassa .pe. patthanāya upanissayapaccayena
paccayo. nosaññojano dhammo saññojanassa ca nosaññojanassa
ca dhammassa upanissayapaccayena paccayo: ārammaṇūpanissayo
anantarūpanissayo pakatūpanissayo .pe. pakatūpanissayo:
saddhaṁ upanissāya mānaṁ jappeti diṭṭhiṁ gaṇhāti sīlaṁ ... .pe.
senāsanaṁ upanissāya pāṇaṁ hanati .pe. saṅghaṁ bhindati saddhā
.pe. senāsanaṁ saññojanānaṁ sampayuttakānañca khandhānaṁ upanissayapaccayena
paccayo. saññojano ca nosaññojano ca dhammā
saññojanassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo: tīṇi.

[433] nosaññojano dhammo nosaññojanassa dhammassa
purejātapaccayena paccayo: ārammaṇapurejātaṁ vatthupurejātaṁ.
ārammaṇapurejātaṁ: cakkhuṁ ... vatthuṁ aniccato ... domanassaṁ uppajjati

page number: 251

dibbena cakkhunā rūpaṁ passati dibbāya sotadhātuyā saddaṁ suṇāti
rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa
ārammaṇapaccayena paccayo. vatthupurājātaṁ: cakkhāyatanaṁ
cakkhuviññāṇassa kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇassa vatthu nosaññojanānaṁ
khandhānaṁ purejātapaccayena paccayo. nosaññojano dhammo
saññojanassa dhammassa purejātapaccayena paccayo: ārammaṇapurejātaṁ
vatthupurejātaṁ. ārammaṇapurejātaṁ: cakkhuṁ ... vatthuṁ
assādeti abhinandati taṁ ārabbha rāgo ... domanassaṁ uppajjati.
vatthupurejātaṁ: vatthu saññojanānaṁ purejātapaccayena paccayo.
nosaññojano dhammo saññojanassa ca nosaññojanassa ca dhammassa
purejātapaccayena paccayo: ārammaṇapurejātaṁ vatthupurejātaṁ.
ārammaṇapurejātaṁ: cakkhuṁ ... vatthuṁ assādeti abhinandati taṁ ārabbha
saññojanā ca sampayuttakā ca khandhā uppajjanti. vatthupurejātaṁ:
vatthu saññojanānaṁ sampayuttakānañca khandhānaṁ purejātapaccayena
paccayo.

[434] saññojano dhammo nosaññojanassa dhammassa pacchājātapaccayena
paccayo: ekaṁ. nosaññojano dhammo nosaññojanassa
dhammassa pacchājātapaccayena paccayo:. saññojano
ca nosaññojano ca dhammā nosaññojanassa dhammassa pacchājātapaccayena
paccayo:.

page number: 252

[435] saññojano dhammo saññojanassa dhammassa āsevanapaccayena
paccayo: nava.

[436] nosaññojano dhammo nosaññojanassa dhammassa
kammapaccayena paccayo: tīṇi. vipākapaccayena paccayo: ekaṁ.
āhārapaccayena paccayo: tīṇi. indriyapaccayena paccayo: tīṇi.
jhānapaccayena paccayo: tīṇi. maggapaccayena paccayo: nava.
sampayuttapaccayena paccayo: nava.

[437] saññojano dhammo nosaññojanassa dhammassa
vippayuttapaccayena paccayo: sahajātaṁ pacchājātaṁ:. vibhajitabbaṁ.
nosaññojano dhammo nosaññojanassa dhammassa vippayuttapaccayena
paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ pacchājātaṁ. vibhajitabbaṁ.
nosaññojano dhammo saññojanassa dhammassa vippayuttapaccayena
paccayo: purejātaṁ: vatthu saññojanānaṁ vippayuttapaccayena paccayo.
nosaññojano dhammo saññojanassa ca nosaññojanassa ca dhammassa
vippayuttapaccayena paccayo: purejātaṁ: vatthu saññojanānaṁ
sampayuttakānañca khandhānaṁ vippayuttapaccayena paccayo. saññojano ca
nosaññojano ca dhammā nosaññojanassa dhammassa vippayuttapaccayena
paccayo: sahajātaṁ pacchājātaṁ. vibhajitabbaṁ.

[438] saññojano dhammo saññojanassa dhammassa atthipaccayena
paccayo: ekaṁ paṭiccasadisaṁ. (pts. pat (dkp), 214) saññojano dhammo nosaññojanassa

page number: 253

dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ pacchājātaṁ. saṅkhittaṁ.
saññojano dhammo saññojanassa ca nosaññojanassa ca dhammassa
atthipaccayena paccayo: paṭiccasadisaṁ. nosaññojano dhammo
nosaññojanassa dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ
purejātaṁ pacchājātaṁ āhāraṁ indriyaṁ. saṅkhittaṁ. nosaññojano
dhammo saññojanassa dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ
purejātaṁ. sahajātā: nosaññojanā khandhā sampayuttakānaṁ
saññojanānaṁ atthipaccayena paccayo. purejātaṁ: cakkhuṁ ... vatthuṁ
assādeti abhinandati taṁ ārabbha rāgo uppajjati domanassaṁ
uppajjati vatthu saññojanānaṁ atthipaccayena paccayo. nosaññojano
dhammo saññojanassa ca nosaññojanassa ca dhammassa
atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ. sahajātā: nosaññojanā ...
saṅkhittaṁ āsavasadisaṁ. saññojano ca nosaññojano
ca dhammā saññojanassa dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ
purejātaṁ. āsavasadisaṁ. saññojano ca nosaññojano ca
dhammā nosaññojanassa dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ
purejātaṁ pacchājātaṁ āhāraṁ indriyaṁ. vibhajitabbaṁ āsavasadisaṁ.
saññojano ca nosaññojano ca dhammā saññojanassa ca nosaññojanassa
ca dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ
purejātaṁ. vibhajitabbaṁ āsavasadisaṁ.

page number: 254

[439] hetuyā cattāri ārammaṇe nava adhipatiyā nava
anantare nava samanantare nava sahajāte nava aññamaññe
nava nissaye nava upanissaye nava purejāte tīṇi pacchājāte
tīṇi āsevane nava kamme tīṇi vipāke ekaṁ āhāre
tīṇi indriye tīṇi jhāne tīṇi magge nava (pts. pat (dkp), 215) sampayutte
nava vippayutte pañca atthiyā nava natthiyā nava vigate
nava avigate nava.

[440] saññojano dhammo saññojanassa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo: sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena
paccayo:. saññojano dhammo nosaññojanassa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena paccayo:
upanissayapaccayena paccayo: pacchājātapaccayena paccayo:.
saññojano dhammo saññojanassa ca nosaññojanassa ca dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena paccayo:
upanissayapaccayena paccayo:. nosaññojano dhammo nosaññojanassa
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena paccayo:
upanissayapaccayena paccayo: purejātapaccayena paccayo:
pacchājātapaccayena paccayo: kammapaccayena paccayo: āhārapaccayena
paccayo: indriyapaccayena paccayo:. nosaññojano
dhammo saññojanassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena

page number: 255

paccayo: upanissayapaccayena paccayo: purejātapaccayena
paccayo:. nosaññojano dhammo saññojanassa ca
nosaññojanassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena
paccayo: upanissayapaccayena paccayo: purejātapaccayena
paccayo:. saññojano ca nosaññojano ca dhammā
saññojanassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena
paccayo: upanissayapaccayena paccayo:. saññojano ca
nosaññojano ca dhammā nosaññojanassa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo: sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena
paccayo: pacchājātapaccayena paccayo:. saññojano ca nosaññojano
ca dhammā saññojanassa ca nosaññojanassa ca dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena
paccayo:.

[441] nahetuyā nava nāarammaṇe nava sabbattha nava
noavigate nava.

[442] hetupaccayā nāarammaṇe cattāri. saṅkhittaṁ.
... nasamanantare cattāri nāññamaññe dve naupanissaye cattāri.
saṅkhittaṁ. ... namagge cattāri nasampayutte dve navippayutte
cattāri nonatthiyā cattāri novigate cattāri.

[443] nahetupaccayā ārammaṇe nava ... adhipatiyā nava
anulomamātikā

page number: 256

avigate nava.
saññojanadukaṁ niṭṭhitaṁ.
-----------
saññojaniyadukaṁ
paṭiccavāro

[444] saññojaniyaṁ dhammaṁ paṭicca saññojaniyo dhammo
uppajjati hetupaccayā: saññojaniyaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo
khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ... paṭisandhikkhaṇe
khandhe paṭicca vatthu vatthuṁ paṭicca khandhā ekaṁ mahābhūtaṁ ....
cūḷantaraduke lokiyadukasadisaṁ ninnānākaraṇaṁ.
saññojaniyadukaṁ niṭṭhitaṁ.
-------------
saññojanasampayuttadukaṁ
paṭiccavāro

[445] saññojanasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca saññojanasampayutto
dhammo uppajjati hetupaccayā: saññojanasampayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ
paṭicca tayo khandhā dve khandhe .... saññojanasampayuttaṁ dhammaṁ
paṭicca saññojanavippayutto dhammo uppajjati hetupaccayā:
saññojanasampayutte khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. saññojanasampayuttaṁ
dhammaṁ paṭicca saññojanasampayutto ca saññojanavippayutto

page number: 257

ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: saññojanasampayuttaṁ
ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ....
saññojanavippayuttaṁ dhammaṁ paṭicca saññojanavippayutto dhammo
uppajjati hetupaccayā: saññojanavippayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca
tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ... uddhaccasahagataṁ
mohaṁ paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhi. saññojanavippayuttaṁ
dhammaṁ paṭicca saññojanasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā:
uddhaccasahagataṁ mohaṁ paṭicca sampayuttakā khandhā. saññojanavippayuttaṁ
dhammaṁ paṭicca saññojanasampayutto ca saññojanavippayutto
ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: (pts. pat (dkp), 218) uddhaccasahagataṁ
mohaṁ paṭicca sampayuttakā khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ.
saññojanasampayuttañca saññojanavippayuttañca dhammaṁ paṭicca
saññojanasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā: uddhaccasahagataṁ
ekaṁ khandhañca mohañca paṭicca tayo khandhā dve khandhe.
saññojanasampayuttañca saññojanavippayuttañca dhammaṁ paṭicca
saññojanavippayutto dhammo uppajjati hetupaccayā: saññojanasampayutte
khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ
uddhaccasahagate khandhe ca mohañca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.
saññojanasampayuttañca saññojanavippayuttañca dhammaṁ paṭicca
saññojanasampayutto ca saññojanavippayutto ca dhammā uppajjanti

page number: 258

hetupaccayā: uddhaccasahagataṁ ekaṁ khandhañca mohañca paṭicca
tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ....

[446] saññojanasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca saññojanasampayutto
dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā: saññojanasampayuttaṁ ekaṁ
khandhaṁ ... dve khandhe .... saññojanasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca
saññojanavippayutto dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā: uddhaccasahagate
khandhe paṭicca uddhaccasahagato moho. saññojanasampayuttaṁ
dhammaṁ paṭicca saññojanasampayutto ca saññojanavippayutto ca
dhammā uppajjanti ārammaṇapaccayā: uddhaccasahagataṁ ekaṁ khandhaṁ
paṭicca tayo khandhā moho ca dve khandhe .... saññojanavippayuttaṁ
dhammaṁ paṭicca saññojanavippayutto dhammo uppajjati
ārammaṇapaccayā: saññojanavippayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo
khandhā dve khandhe ... paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca khandhā.
saññojanavippayuttaṁ dhammaṁ paṭicca saññojanasampayutto dhammo
uppajjati ārammaṇapaccayā: uddhaccasahagataṁ mohaṁ paṭicca
sampayuttakā khandhā. (pts. pat (dkp), 219) saññojanasampayuttañca saññojanavippayuttañca
dhammaṁ paṭicca saññojanasampayutto dhammo uppajjati
ārammaṇapaccayā: uddhaccasahagataṁ ekaṁ khandhañca mohañca paṭicca
tayo khandhā dve khandhe ....

[447] saññojanasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca saññojanasampayutto

page number: 259

dhammo uppajjati adhipatipaccayā: tīṇi. saññojanavippayuttaṁ dhammaṁ
paṭicca saññojanavippayutto dhammo uppajjati adhipatipaccayā: ekaṁ.
saññojanasampayuttañca saññojanavippayuttañca dhammaṁ paṭicca
saññojanavippayutto dhammo uppajjati adhipatipaccayā: saññojanasampayutte
khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.
saṅkhittaṁ.

[448] hetuyā nava ārammaṇe cha adhipatiyā pañca
anantare cha samanantare cha sahajāte nava aññamaññe cha
nissaye nava upanissaye cha purejāte cha āsevane cha
kamme nava vipāke ekaṁ āhāre nava indriye nava jhāne
nava magge nava sampayutte cha vippayutte nava atthiyā
nava natthiyā cha vigate cha avigate nava.

[449] saññojanasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca saññojanasampayutto
dhammo uppajjati nahetupaccayā: vicikicchāsahagate khandhe paṭicca
vicikicchāsahagato moho. saññojanasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca
saññojanavippayutto dhammo uppajjati nahetupaccayā: uddhaccasahagate
khandhe paṭicca uddhaccasahagato moho. (pts. pat (dkp), 220) saññojanavippayuttaṁ
dhammaṁ paṭicca saññojanavippayutto dhammo uppajjati
nahetupaccayā: ahetukaṁ saññojanavippayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ ... yāva
asaññasattā.

page number: 260

[450] nahetuyā tīṇi nāarammaṇe tīṇi nādhipatiyā nava
nānantare tīṇi nasamanantare tīṇi nāññamaññe tīṇi
naupanissaye tīṇi napurejāte satta napacchājāte nava
nāasevane nava nakamme cattāri navipāke nava nāahāre ekaṁ
naindriye ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte
tīṇi navippayutte cha nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi.

[451] hetupaccayā nāarammaṇe tīṇi ... nādhipatiyā nava
naupanissaye tīṇi napurejāte cha napacchājāte nava nāasevane
nava nakamme cattāri navipāke nava nasampayutte tīṇi navippayutte
cattāri nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi.

[452] nahetupaccayā ārammaṇe tīṇi ... vipāke ekaṁ āhāre
tīṇi magge dve avigate tīṇi.
sahajātavāropi paṭiccavārasadiso.
paccayavāro

[453] saññojanasampayuttaṁ dhammaṁ paccayā saññojanasampayutto
dhammo uppajjati hetupaccayā tīṇi paṭiccasadisaṁ. saññojanavippayuttaṁ
dhammaṁ paccayā saññojanavippayutto dhammo uppajjati
hetupaccayā: yāva paṭisandhi ekaṁ mahābhūtaṁ: vatthuṁ paccayā
saññojanavippayuttā khandhā vatthuṁ paccayā uddhaccasahagato
moho. saññojanavippayuttaṁ dhammaṁ paccayā saññojanasampayutto

page number: 261

dhammo uppajjati hetupaccayā: (pts. pat (dkp), 221) vatthuṁ paccayā saññojanasampayuttā
khandhā uddhaccasahagataṁ mohaṁ paccayā sampayuttakā
khandhā. saññojanavippayuttaṁ dhammaṁ paccayā saññojanasampayutto ca
saññojanavippayutto ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: vatthuṁ
paccayā saññojanasampayuttā khandhā mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ
rūpaṁ uddhaccasahagataṁ mohaṁ paccayā sampayuttakā khandhā
cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ. saññojanasampayuttañca saññojanavippayuttañca
dhammaṁ paccayā saññojanasampayutto dhammo uppajjati
hetupaccayā: saññojanasampayuttaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā
tayo khandhā dve khandhe ... uddhaccasahagataṁ ekaṁ khandhañca mohañca
paccayā tayo khandhā dve khandhe .... saññojanasampayuttañca
saññojanavippayuttañca dhammaṁ paccayā saññojanavippayutto dhammo
uppajjati hetupaccayā: saññojanasampayutte khandhe ca mahābhūte ca
paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ uddhaccasahagate khandhe ca mohañca
paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. saññojanasampayuttañca saññojanavippayuttañca
dhammaṁ paccayā saññojanasampayutto ca saññojanavippayutto
ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: saññojanasampayuttaṁ
ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā dve khandhe ...
saññojanasampayutte khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ
rūpaṁ uddhaccasahagataṁ ekaṁ khandhañca mohañca paccayā tayo khandhā

page number: 262

cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ....

[454] saññojanasampayuttaṁ dhammaṁ paccayā saññojanasampayutto
dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā: tīṇi paṭiccasadisā.
saññojanavippayuttaṁ dhammaṁ paccayā saññojanavippayutto dhammo
uppajjati ārammaṇapaccayā: yāva paṭisandhi vatthuṁ paccayā
saññojanavippayuttā khandhā cakkhāyatanaṁ paccayā cakkhuviññāṇaṁ
kāyāyatanaṁ paccayā kāyaviññāṇaṁ vatthuṁ paccayā saññojanavippayuttā
khandhā vatthuṁ paccayā uddhaccasahagato moho. (pts. pat (dkp), 222) saññojanavippayuttaṁ
dhammaṁ paccayā saññojanasampayutto dhammo uppajjati
ārammaṇapaccayā: vatthuṁ paccayā saññojanasampayuttā khandhā
uddhaccasahagataṁ mohaṁ paccayā sampayuttakā khandhā. saññojanavippayuttaṁ
dhammaṁ paccayā saññojanasampayutto ca saññojanasampayutto ca
saññojanavippayutto ca dhammā uppajjanti ārammaṇapaccayā: vatthuṁ paccayā
uddhaccasahagatā khandhā ca moho ca. saññojanasampayuttañca
saññojanavippayuttañca dhammaṁ paccayā saññojanasampayutto dhammo
uppajjati ārammaṇapaccayā: saññojanasampayuttaṁ ekaṁ khandhañca
vatthuñca paccayā tayo khandhā dve khandhe ... uddhaccasahagataṁ
ekaṁ khandhañca mohañca paccayā tayo khandhā dve khandhe ....
saññojanasampayuttañca saññojanavippayuttañca dhammaṁ paccayā
saññojanavippayutto dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā:

page number: 263

uddhaccasahagate khandhe ca vatthuñca paccayā uddhaccasahagato moho.
saññojanasampayuttañca saññojanavippayuttañca dhammaṁ paccayā
saññojanasampayutto ca saññojanavippayutto ca dhammā uppajjanti
ārammaṇapaccayā: uddhaccasahagataṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā
tayo khandhā moho ca dve khandhe ....

[455] saññojanasampayuttaṁ dhammaṁ paccayā saññojanasampayutto
dhammo uppajjati adhipatipaccayā:. avigatapaccayā:.

[456] hetuyā nava ārammaṇe nava adhipatiyā nava
sabbattha nava vipāke ekaṁ āhāre nava avigate nava.

[457] saññojanasampayuttaṁ dhammaṁ paccayā saññojanasampayutto
dhammo uppajjati nahetupaccayā: vicikicchāsahagate khandhe paccayā
vicikicchāsahagato moho. saññojanasampayuttaṁ dhammaṁ paccayā
saññojanavippayutto dhammo uppajjati nahetupaccayā: uddhaccasahagate
khandhe paccayā uddhaccasahagato moho. saññojanavippayuttaṁ
dhammaṁ paccayā saññojanavippayutto dhammo uppajjati
nahetupaccayā: ahetukaṁ saññojanavippayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ ... yāva
asaññasattā cakkhāyatanaṁ paccayā cakkhuviññāṇaṁ (pts. pat (dkp), 223) kāyāyatanaṁ
paccayā kāyaviññāṇaṁ vatthuṁ paccayā ahetukā saññojanavippayuttā
khandhā ca uddhaccasahagato moho ca. saññojanavippayuttaṁ
dhammaṁ paccayā saññojanasampayutto dhammo uppajjati nahetupaccayā:

page number: 264

vatthuṁ paccayā vicikicchāsahagato moho. saññojanasampayuttañca
saññojanavippayuttañca dhammaṁ paccayā saññojanasampayutto dhammo
uppajjati nahetupaccayā: vicikicchāsahagate khandhe ca vatthuñca
paccayā vicikicchāsahagato moho. saññojanasampayuttañca
saññojanavippayuttañca dhammaṁ paccayā saññojanavippayutto dhammo
uppajjati nahetupaccayā: uddhaccasahagate khandhe ca vatthuñca
paccayā uddhaccasahagato moho. saṅkhittaṁ.

[458] nahetuyā cha nāarammaṇe tīṇi nādhipatiyā nava
nānantare tīṇi nasamanantare tīṇi nāññamaññe tīṇi
naupanissaye tīṇi napurejāte satta napacchājāte nava
nāasevane nava nakamme cattāri navipāke nava nāahāre ekaṁ
naindriye ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte
tīṇi navippayutte cha nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi.

[459] hetupaccayā nāarammaṇe tīṇi ... nādhipatiyā nava
evaṁ kātabbaṁ.

[460] nahetupaccayā ārammaṇe cha ... sabbattha cha vipāke
ekaṁ āhāre cha magge cha avigate cha.
nissayavāropi paccayavārasadiso.
saṁsaṭṭhavāro

[461] saññojanasampayuttaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho saññojanasampayutto

page number: 265

dhammo uppajjati hetupaccayā: saññojanasampayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ
saṁsaṭṭhā tayo khandhā dve khandhe .... saññojanavippayuttaṁ dhammaṁ
saṁsaṭṭho saññojanavippayutto dhammo uppajjati hetupaccayā:
saññojanavippayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā dve
khandhe ... paṭisandhikkhaṇe .... saññojanavippayuttaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho
saññojanasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā: uddhaccasahagataṁ
mohaṁ saṁsaṭṭhā sampayuttakā khandhā. saññojanasampayuttañca
saññojanavippayuttañca dhammaṁ saṁsaṭṭho saññojanasampayutto dhammo
uppajjati hetupaccayā: uddhaccasahagataṁ ekaṁ khandhañca mohañca
saṁsaṭṭhā tayo khandhā dve khandhe .... saṅkhittaṁ.

[462] hetuyā cattāri ārammaṇe cha adhipatiyā dve
anantare cha samanantare cha avigate cha.

[463] nahetuyā tīṇi nādhipatiyā cha napurejāte cha
napacchājāte cha nāasevane cha nakamme cattāri navipāke cha
najhāne ekaṁ namagge ekaṁ navippayutte cha.
itare dve gaṇanāpi sampayuttavāropi kātabbā.
pañhāvāro

[464] saññojanasampayutto dhammo saññojanasampayuttassa
dhammassa hetupaccayena paccayo: saññojanasampayuttā hetū
sampayuttakānaṁ khandhānaṁ hetupaccayena paccayo. saññojanasampayutto

page number: 266

dhammo saññojanavippayuttassa dhammassa hetupaccayena paccayo:
saññojanasampayuttā hetū cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ hetupaccayena
paccayo. saññojanasampayutto dhammo saññojanasampayuttassa ca
saññojanavippayuttassa ca dhammassa hetupaccayena paccayo:
saññojanasampayuttā hetū saññojanasampayuttānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca
rūpānaṁ hetupaccayena paccayo. saññojanavippayutto
dhammo saññojanavippayuttassa dhammassa hetupaccayena paccayo:
saññojanavippayuttā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca
rūpānaṁ hetupaccayena paccayo uddhaccasahagato
moho cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ hetupaccayena paccayo paṭisandhi.
saññojanavippayutto dhammo saññojanasampayuttassa dhammassa hetupaccayena
paccayo: uddhaccasahagato moho sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
hetupaccayena paccayo. saññojanavippayutto dhammo saññojanasampayuttassa
ca saññojanavippayuttassa ca dhammassa hetupaccayena
paccayo: uddhaccasahagato moho sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca
rūpānaṁ hetupaccayena paccayo.

[465] saññojanasampayutto dhammo saññojanasampayuttassa
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: saññojanasampayutte khandhe
ārabbha saññojanasampayuttā khandhā uppajjanti. mūlaṁ kātabbaṁ
saññojanasampayutte khandhe ārabbha saññojanavippayuttā khandhā ca

page number: 267

moho ca uppajjanti. mūlaṁ kātabbaṁ saññojanasampayutte
khandhe ārabbha uddhaccasahagatā khandhā ca moho ca uppajjanti.
saññojanavippayutto dhammo saññojanavippayuttassa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo: dānaṁ datvā sīlaṁ ... uposathakammaṁ ...
taṁ paccavekkhati pubbe suciṇṇāni paccavekkhati jhānā
vuṭṭhahitvā jhānaṁ paccavekkhati ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ
paccavekkhanti phalaṁ paccavekkhanti nibbānaṁ paccavekkhanti
nibbānaṁ gotrabhussa vodānassa maggassa phalassa āvajjanāya
ārammaṇapaccayena paccayo ariyā saññojanavippayutte pahīne
kilese paccavekkhanti vikkhambhite kilese paccavekkhanti pubbe
samudāciṇṇe kilese jānanti cakkhuṁ ... vatthuṁ ... saññojanavippayutte
khandhe ca mohañca aniccato ... vipassanti dibbena cakkhunā
rūpaṁ passanti dibbāya sotadhātuyā saddaṁ suṇanti cetopariyañāṇena
saññojanavippayuttacittasamaṅgissa (pts. pat (dkp), 226) cittaṁ jānanti ākāsānañcāyatanaṁ
viññāṇañcāyatanassa rūpāyatanaṁ ... phoṭṭhabbāyatanaṁ ...
saññojanavippayuttā khandhā iddhividhañāṇassa cetopariyañāṇassa
pubbenivāsānussatiñāṇassa yathākammūpagañāṇassa anāgataṁsañāṇassa
āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo. saññojanavippayutto
dhammo saññojanasampayuttassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:
dānaṁ ... sīlaṁ ... uposathakammaṁ pubbe suciṇṇāni ... jhānā

page number: 268

vuṭṭhahitvā jhānaṁ ... cakkhuṁ ... vatthuṁ ... saññojanavippayutte khandhe ca
mohañca assādeti abhinandati taṁ ārabbha rāgo ... domanassaṁ
uppajjati. saññojanavippayutto dhammo saññojanasampayuttassa ca
saññojanavippayuttassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:
cakkhuṁ ... vatthuṁ ... saññojanavippayutte khandhe ca mohañca ārabbha
uddhaccasahagatā khandhā ca moho ca uppajjanti. saññojanasampayutto
ca saññojanavippayutto ca dhammā saññojanasampayuttassa
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: uddhaccasahagate
khandhe ca mohañca ārabbha saññojanasampayuttā khandhā
uppajjanti. mūlaṁ kātabbaṁ uddhaccasahagate khandhe ca mohañca
ārabbha saññojanavippayuttā khandhā ca moho ca uppajjanti.
mūlaṁ kātabbaṁ uddhaccasahagate khandhe ca mohañca ārabbha
uddhaccasahagatā khandhā ca moho ca uppajjanti.

[466] saññojanasampayutto dhammo saññojanasampayuttassa
dhammassa adhipatipaccayena paccayo: ārammaṇādhipati sahajātādhipati.
ārammaṇādhipati: rāgaṁ ... diṭṭhiṁ ... garuṁ katvā assādeti
abhinandati taṁ garuṁ katvā rāgo uppajjati diṭṭhi uppajjati.
sahajātādhipati: saññojanasampayuttādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
adhipatipaccayena paccayo. (pts. pat (dkp), 227) saññojanasampayutto dhammo saññojanavippayuttassa
dhammassa adhipatipaccayena paccayo: sahajātādhipati:

page number: 269

saññojanasampayuttādhipati cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ adhipatipaccayena
paccayo. saññojanasampayutto dhammo saññojanasampayuttassa ca
saññojanavippayuttassa ca dhammassa adhipatipaccayena paccayo:
sahajātādhipati: saññojanasampayuttādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo. saññojanavippayutto
dhammo saññojanavippayuttassa dhammassa adhipatipaccayena
paccayo: ārammaṇādhipati sahajātādhipati. ārammaṇādhipati:
dānaṁ datvā sīlaṁ ... uposathakammaṁ ... taṁ garuṁ katvā paccavekkhati
pubbe suciṇṇāni ... jhānā vuṭṭhahitvā ... ariyā maggā ...
phalaṁ ... nibbānaṁ ... nibbānaṁ gotrabhussa vodānassa maggassa phalassa
adhipatipaccayena paccayo. sahajātādhipati: saññojanavippayuttādhipati
sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ adhipatipaccayena
paccayo. saññojanavippayutto dhammo saññojanasampayuttassa
dhammassa adhipatipaccayena paccayo: ārammaṇādhipati:
dānaṁ ... sīlaṁ ... uposathakammaṁ katvā taṁ garuṁ katvā assādeti taṁ
garuṁ katvā rāgo uppajjati diṭṭhi uppajjati pubbe suciṇṇāni ...
jhānā ... cakkhuṁ ... vatthuṁ ... saññojanavippayutte khandhe garuṁ katvā
assādeti taṁ garuṁ katvā rāgo uppajjati diṭṭhi uppajjati.

[467] saññojanasampayutto dhammo saññojanasampayuttassa
dhammassa anantarapaccayena paccayo: purimā purimā saññojanasampayuttā

page number: 270

khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ saññojanasampayuttānaṁ
khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo. saññojanasampayutto dhammo
saññojanavippayuttassa dhammassa anantarapaccayena paccayo: purimā
purimā uddhaccasahagatā khandhā pacchimassa pacchimassa uddhaccasahagatassa
mohassa anantarapaccayena paccayo saññojanasampayuttā khandhā
vuṭṭhānassa anantarapaccayena paccayo. (pts. pat (dkp), 228) saññojanasampayutto
dhammo saññojanasampayuttassa ca saññojanavippayuttassa ca dhammassa
anantarapaccayena paccayo: purimā purimā uddhaccasahagatā khandhā
pacchimānaṁ pacchimānaṁ uddhaccasahagatānaṁ khandhānaṁ mohassa ca anantarapaccayena
paccayo. saññojanavippayutto dhammo saññojanavippayuttassa
dhammassa anantarapaccayena paccayo: purimo purimo
uddhaccasahagato moho pacchimassa pacchimassa uddhaccasahagatassa
mohassa anantarapaccayena paccayo purimā purimā saññojanavippayuttā
khandhā pacchimānaṁ ... .pe. phalasamāpattiyā anantarapaccayena
paccayo. saññojanavippayutto dhammo saññojanasampayuttassa
dhammassa anantarapaccayena paccayo: purimo purimo uddhaccasahagato
moho pacchimānaṁ pacchimānaṁ uddhaccasahagatānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena
paccayo āvajjanā saññojanasampayuttānaṁ khandhānaṁ
anantarapaccayena paccayo. saññojanavippayutto dhammo saññojanasampayuttassa
ca saññojanavippayuttassa ca dhammassa anantarapaccayena

page number: 271

paccayo: purimo purimo uddhaccasahagato moho
pacchimānaṁ pacchimānaṁ uddhaccasahagatānaṁ khandhānaṁ mohassa ca anantarapaccayena
paccayo āvajjanā uddhaccasahagatānaṁ khandhānaṁ mohassa ca
anantarapaccayena paccayo. saññojanasampayutto ca saññojanavippayutto
ca dhammā saññojanasampayuttassa dhammassa anantarapaccayena
paccayo: purimā purimā uddhaccasahagatā khandhā ca moho ca
pacchimānaṁ pacchimānaṁ uddhaccasahagatānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena
paccayo. saññojanasampayutto ca saññojanavippayutto ca dhammā
saññojanavippayuttassa dhammassa anantarapaccayena paccayo: purimā
purimā uddhaccasahagatā khandhā ca moho ca pacchimassa pacchimassa
uddhaccasahagatassa mohassa anantarapaccayena paccayo uddhaccasahagatā
khandhā ca moho ca vuṭṭhānassa anantarapaccayena paccayo.
saññojanasampayutto ca saññojanavippayutto ca dhammā saññojanasampayuttassa
ca saññojanavippayuttassa ca dhammassa anantarapaccayena
paccayo: purimā purimā uddhaccasahagatā khandhā ca moho ca pacchimānaṁ
pacchimānaṁ uddhaccasahagatānaṁ khandhānaṁ mohassa ca anantarapaccayena
paccayo. saññojanasampayutto dhammo saññojanasampayuttassa
dhammassa samanantarapaccayena paccayo: nava. sahajātapaccayena
paccayo: nava. aññamaññapaccayena paccayo: cha. nissayapaccayena
paccayo: nava.

page number: 272

[468] saññojanasampayutto dhammo saññojanasampayuttassa
dhammassa upanissayapaccayena paccayo: (pts. pat (dkp), 229) ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo
pakatūpanissayo .pe. pakatūpanissayo: saññojanasampayuttā
khandhā saññojanasampayuttānaṁ khandhānaṁ upanissayapaccayena
paccayo. saññojanasampayutto dhammo saññojanavippayuttassa
dhammassa upanissayapaccayena paccayo: anantarūpanissayo pakatūpanissayo
.pe. pakatūpanissayo: saññojanasampayuttā khandhā
saññojanavippayuttānaṁ khandhānaṁ mohassa ca upanissayapaccayena
paccayo. saññojanasampayutto dhammo saññojanasampayuttassa ca
saññojanavippayuttassa ca dhammassa upanissayapaccayena paccayo:
anantarūpanissayo pakatūpanissayo .pe. pakatūpanissayo:
saññojanasampayuttā khandhā uddhaccasahagatānaṁ khandhānaṁ mohassa ca
upanissayapaccayena paccayo. saññojanavippayutto dhammo
saññojanavippayuttassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo:
ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo .pe.
pakatūpanissayo: saddhaṁ upanissāya dānaṁ deti .pe. samāpattiṁ
uppādeti sīlaṁ ... .pe. paññaṁ kāyikaṁ sukhaṁ kāyikaṁ dukkhaṁ
senāsanaṁ ... mohaṁ upanissāya dānaṁ deti .pe. samāpattiṁ
uppādeti saddhā .pe. senāsanaṁ moho ca saddhāya .pe.
phalasamāpattiyā upanissayapaccayena paccayo. saññojanavippayutto

page number: 273

dhammo saññojanasampayuttassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo:
ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo .pe. pakatūpanissayo:
saddhaṁ upanissāya mānaṁ jappeti diṭṭhiṁ gaṇhāti sīlaṁ ... .pe.
paññaṁ kāyikaṁ sukhaṁ .pe. senāsanaṁ ... mohaṁ upanissāya pāṇaṁ
hanati .pe. saṅghaṁ bhindati saddhā .pe. senāsanaṁ moho
rāgassa .pe. patthanāya upanissayapaccayena paccayo. saññojanavippayutto
dhammo saññojanasampayuttassa ca saññojanavippayuttassa
ca dhammassa upanissayapaccayena paccayo: anantarūpanissayo
pakatūpanissayo .pe. pakatūpanissayo: saddhā .pe. paññā
kāyikaṁ sukhaṁ .pe. senāsanaṁ moho ca uddhaccasahagatānaṁ khandhānaṁ
mohassa ca upanissayapaccayena paccayo. saññojanasampayutto ca
saññojanavippayutto ca dhammā saññojanasampayuttassa dhammassa
upanissayapaccayena paccayo: (pts. pat (dkp), 230) anantarūpanissayo pakatūpanissayo .pe.
pakatūpanissayo: uddhaccasahagatā khandhā ca moho ca saññojanasampayuttānaṁ
khandhānaṁ upanissayapaccayena paccayo. saññojanasampayutto
ca saññojanavippayutto ca dhammā saññojanavippayuttassa
dhammassa upanissayapaccayena paccayo: anantarūpanissayo pakatūpanissayo
.pe. pakatūpanissayo: uddhaccasahagatā khandhā ca moho ca
saññojanavippayuttānaṁ khandhānaṁ mohassa ca upanissayapaccayena
paccayo. saññojanasampayutto ca saññojanavippayutto ca dhammā

page number: 274

saññojanasampayuttassa ca saññojanavippayuttassa ca dhammassa
upanissayapaccayena paccayo: anantarūpanissayo pakatūpanissayo .pe.
pakatūpanissayo: uddhaccasahagatā khandhā ca moho ca uddhaccasahagatānaṁ
khandhānaṁ mohassa ca upanissayapaccayena paccayo.

[469] saññojanavippayutto dhammo saññojanavippayuttassa
dhammassa purejātapaccayena paccayo: ārammaṇapurejātaṁ vatthupurejātaṁ.
ārammaṇapurejātaṁ: cakkhuṁ ... vatthuṁ aniccato ... dibbena
cakkhunā rūpaṁ passati dibbāya sotadhātuyā saddaṁ suṇāti rūpāyatanaṁ
cakkhuviññāṇassa phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa. vatthupurejātaṁ:
cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇassa
vatthu saññojanavippayuttānaṁ khandhānaṁ mohassa ca purejātapaccayena
paccayo. saññojanavippayutto dhammo saññojanasampayuttassa
dhammassa purejātapaccayena paccayo: ārammaṇapurejātaṁ
vatthupurejātaṁ. ārammaṇapurejātaṁ: cakkhuṁ ... vatthuṁ assādeti
abhinandati taṁ ārabbha rāgo ... domanassaṁ uppajjati. vatthupurejātaṁ:
vatthu saññojanasampayuttānaṁ khandhānaṁ purejātapaccayena paccayo.
saññojanavippayutto dhammo saññojanasampayuttassa ca saññojanavippayuttassa
ca dhammassa purejātapaccayena paccayo: ārammaṇapurejātaṁ
vatthupurejātaṁ. ārammaṇapurejātaṁ cakkhuṁ ... vatthuṁ ārabbha
uddhaccasahagatā khandhā ca moho ca uppajjanti vatthu uddhaccasahagatānaṁ

page number: 275

khandhānaṁ mohassa ca purejātapaccayena paccayo.

[470] saññojanasampayutto dhammo saññojanavippayuttassa
dhammassa pacchājātapaccayena paccayo: (pts. pat (dkp), 231) pacchājātā saññojanasampayuttā
khandhā purejātassa imassa kāyassa pacchājātapaccayena
paccayo. saññojanavippayutto dhammo saññojanavippayuttassa
dhammassa pacchājātapaccayena paccayo: pacchājātā saññojanavippayuttā
khandhā ca moho ca purejātassa imassa kāyassa pacchājātapaccayena
paccayo. saññojanasampayutto ca saññojanavippayutto ca dhammā
saññojanavippayuttassa dhammassa pacchājātapaccayena paccayo:
pacchājātā uddhaccasahagatā khandhā ca moho ca purejātassa
imassa kāyassa pacchājātapaccayena paccayo.

[471] saññojanasampayutto dhammo saññojanasampayuttassa
dhammassa āsevanapaccayena paccayo: nava āvajjanāpi vuṭṭhānampi
natthi.

[472] saññojanasampayutto dhammo saññojanasampayuttassa
dhammassa kammapaccayena paccayo: saññojanasampayuttā cetanā
saññojanasampayuttānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo.
saññojanasampayutto dhammo saññojanavippayuttassa dhammassa kammapaccayena
paccayo: sahajātā nānākhaṇikā. sahajātā: saññojanasampayuttā
cetanā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ kammapaccayena

page number: 276

paccayo uddhaccasahagatā cetanā mohassa cittasamuṭṭhānānañca
rūpānaṁ kammapaccayena paccayo. nānākhaṇikā: saññojanasampayuttā
cetanā vipākānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo.
saññojanasampayutto dhammo saññojanasampayuttassa ca saññojanavippayuttassa
ca dhammassa kammapaccayena paccayo: saññojanasampayuttā
cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca
rūpānaṁ kammapaccayena paccayo uddhaccasahagatā cetanā sampayuttakānaṁ
khandhānaṁ mohassa ca cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ kammapaccayena
paccayo. saññojanavippayutto dhammo saññojanavippayuttassa
dhammassa kammapaccayena paccayo: sahajātā nānākhaṇikā.
sahajātā: saññojanavippayuttā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe ....
nānākhaṇikā: saññojanavippayuttā cetanā vipākānaṁ khandhānaṁ
kaṭattā ca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo.

[473] (pts. pat (dkp), 232) saññojanavippayutto dhammo saññojanavippayuttassa
dhammassa vipākapaccayena paccayo: ekaṁ.

[474] saññojanasampayutto dhammo saññojanasampayuttassa
dhammassa āhārapaccayena paccayo: cattāri. indriyapaccayena
paccayo: cattāri. jhānapaccayena paccayo: cattāri. maggapaccayena
paccayo: cattāri. sampayuttapaccayena paccayo: cha.

page number: 277

[475] saññojanasampayutto dhammo saññojanavippayuttassa
dhammassa vippayuttapaccayena paccayo: sahajātaṁ pacchājātaṁ.
saṅkhittaṁ. saññojanavippayutto dhammo saññojanavippayuttassa
dhammassa vippayuttapaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ pacchājātaṁ.
saṅkhittaṁ. saññojanavippayutto dhammo saññojanasampayuttassa
dhammassa vippayuttapaccayena paccayo: purejātaṁ: vatthu saññojanasampayuttānaṁ
khandhānaṁ vippayuttapaccayena paccayo. saññojanavippayutto
dhammo saññojanasampayuttassa ca saññojanavippayuttassa
ca dhammassa vippayuttapaccayena paccayo: purejātaṁ: vatthu
uddhaccasahagatānaṁ khandhānaṁ mohassa ca vippayuttapaccayena paccayo.
saññojanasampayutto ca saññojanavippayutto ca dhammā
saññojanavippayuttassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo: sahajātaṁ
pacchājātaṁ. saṅkhittaṁ.

[476] saññojanasampayutto dhammo saññojanasampayuttassa
dhammassa atthipaccayena paccayo: ekaṁ paṭiccasadisaṁ. saññojanasampayutto
dhammo saññojanavippayuttassa dhammassa atthipaccayena
paccayo: sahajātaṁ pacchājātaṁ. sahajātā: saññojanasampayuttā
khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ atthipaccayena paccayo
uddhaccasahagatā khandhā mohassa cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ atthipaccayena
paccayo. pacchājātā: saññojanasampayuttā khandhā

page number: 278

purejātassa imassa kāyassa atthipaccayena paccayo. saññojanasampayutto
dhammo saññojanasampayuttassa ca saññojanavippayuttassa
ca dhammassa atthipaccayena paccayo: (pts. pat (dkp), 233) saññojanasampayutto
eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ
atthipaccayena paccayo dve khandhā ... uddhaccasahagato eko
khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ mohassa ca cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ
atthipaccayena paccayo dve khandhā .... saññojanavippayutto
dhammo saññojanavippayuttassa dhammassa atthipaccayena paccayo:
sahajātaṁ purejātaṁ pacchājātaṁ āhāraṁ indriyaṁ. saṅkhittaṁ.
vitthāretabbaṁ. saññojanavippayutto dhammo saññojanasampayuttassa
dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ. sahajāto:
uddhaccasahagato moho sampayuttakānaṁ khandhānaṁ atthipaccayena
paccayo. purejātaṁ: cakkhuṁ ... vatthuṁ assādeti abhinandati taṁ
ārabbha rāgo ... domanassaṁ uppajjati vatthu saññojanasampayuttānaṁ
khandhānaṁ atthipaccayena paccayo:. saññojanavippayutto
dhammo saññojanasampayuttassa ca saññojanavippayuttassa ca dhammassa
atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ. sahajāto: uddhaccasahagato
moho sampayuttānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ
atthipaccayena paccayo. purejātaṁ: cakkhuṁ ... vatthuṁ ārabbha
uddhaccasahagatā khandhā ca moho ca uppajjanti vatthu uddhaccasahagatānaṁ

page number: 279

khandhānaṁ mohassa ca atthipaccayena paccayo. saññojanasampayutto
ca saññojanavippayutto ca dhammā saññojanasampayuttassa
dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ.
sahajāto: saññojanasampayutto eko khandho ca vatthu ca
tiṇṇannaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo dve khandhā ...
uddhaccasahagato eko khandho ca moho ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ
atthipaccayena paccayo dve khandhā .... saññojanasampayutto ca
saññojanavippayutto ca dhammā saññojanavippayuttassa dhammassa
atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ pacchājātaṁ āhāraṁ
indriyaṁ. sahajātā: saññojanasampayuttā khandhā ca moho ca
mahābhūtā ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ atthipaccayena paccayo
uddhaccasahagatā khandhā ca moho ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ
atthipaccayena paccayo uddhaccasahagatā khandhā ca vatthu ca
mohassa atthipaccayena paccayo. pacchājātā: uddhaccasahagatā
khandhā ca moho ca purejātassa imassa kāyassa (pts. pat (dkp), 234) atthipaccayena
paccayo pacchājātā: saññojanasampayuttā khandhā ca kabaḷiṁkāro
āhāro ca imassa kāyassa atthipaccayena paccayo pacchājātā:
saññojanasampayuttā khandhā ca rūpajīvitindriyañca kaṭattārūpānaṁ
atthipaccayena paccayo. saññojanasampayutto ca saññojanavippayutto
ca dhammā saññojanasampayuttassa ca saññojanavippayuttassa

page number: 280

ca dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ
purejātaṁ. sahajāto: uddhaccasahagato eko khandho ca moho ca
tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ atthipaccayena paccayo
dve khandhā ... sahajāto: uddhaccasahagato eko khandho ca vatthu ca
tiṇṇannaṁ khandhānaṁ mohassa ca atthipaccayena paccayo dve
khandhā .... natthipaccayena paccayo: vigatapaccayena paccayo:
avigatapaccayena paccayo:.

[477] hetuyā cha ārammaṇe nava adhipatiyā pañca
anantare nava samanantare nava sahajāte nava aññamaññe cha
nissaye nava upanissaye nava purejāte tīṇi pacchājāte
tīṇi āsevane nava kamme cattāri vipāke ekaṁ āhāre
cattāri indriye cattāri jhāne cattāri magge cattāri
sampayutte cha vippayutte pañca atthiyā nava natthiyā nava
vigate nava avigate nava.

[478] saññojanasampayutto dhammo saññojanasampayuttassa
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena paccayo:
upanissayapaccayena paccayo:. saññojanasampayutto dhammo saññojanavippayuttassa
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena
paccayo: upanissayapaccayena paccayo: pacchājātapaccayena
paccayo: kammapaccayena paccayo:. saññojanasampayutto

page number: 281

sampayutto dhammo saññojanasampayuttassa ca saññojanavippayuttassa ca
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena paccayo:
upanissayapaccayena paccayo:. saññojanavippayutto dhammo
saññojanavippayuttassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena
paccayo: upanissayapaccayena paccayo: purejātapaccayena
paccayo: pacchājātapaccayena paccayo: kammapaccayena paccayo:
āhārapaccayena paccayo: indriyapaccayena paccayo:. (pts. pat (dkp), 235) saññojanavippayutto
dhammo saññojanasampayuttassa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo: sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena
paccayo: purejātapaccayena paccayo:. saññojanavippayutto
dhammo saññojanasampayuttassa ca saññojanavippayuttassa
ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena
paccayo: upanissayapaccayena paccayo: purejātapaccayena
paccayo:. saññojanasampayutto ca saññojanavippayutto ca
dhammā saññojanasampayuttassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:
sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena paccayo:. saññojanasampayutto
ca saññojanavippayutto ca dhammā saññojanavippayuttassa
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena
paccayo: upanissayapaccayena paccayo: pacchājātapaccayena
paccayo:. saññojanasampayutto ca saññojanavippayutto ca dhammā

page number: 282

saññojanasampayuttassa ca saññojanavippayuttassa ca dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena
paccayo:.

[479] nahetuyā nava nāarammaṇe nava sabbattha nava
novigate nava noavigate nava.

[480] hetupaccayā nāarammaṇe cha. saṅkhittaṁ. ... nasamanantare
cha nāññamaññe dve naupanissaye cha. saṅkhittaṁ. ... namagge cha
nasampayutte dve navippayutte tīṇi nonatthiyā cha novigate cha.

[481] nahetupaccayā ārammaṇe nava ... adhipatiyā pañca
anulomapadāni gaṇitabbāni ... avigate nava.
saññojanasampayuttadukaṁ niṭṭhitaṁ.
---------
saññojanasaññojaniyadukaṁ
paṭiccavāro

[482] saññojanañcevasaññojaniyañca dhammaṁ paṭicca
saññojanocevasaññojaniyoca dhammo uppajjati hetupaccayā:
kāmarāgasaññojanaṁ paṭicca diṭṭhisaññojanaṁ avijjāsaññojanaṁ cakkaṁ
bandhitabbaṁ. saññojanañcevasaññojaniyañca dhammaṁ paṭicca
saññojaniyocevanocasaññojano dhammo uppajjati hetupaccayā:
saññojane paṭicca sampayuttakā khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ.

page number: 283

saññojanañcevasaññojaniyañca dhammaṁ paṭicca saññojanocevasaññojaniyoca
saññojaniyocevanocasaññojano ca dhammā uppajjanti
hetupaccayā: kāmarāgasaññojanaṁ paṭicca diṭṭhisaññojanaṁ avijjāsaññojanaṁ
sampayuttakā ca khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ cakkaṁ.
saññojaniyañcevanocasaññojanaṁ dhammaṁ paṭicca saññojaniyocevanocasaññojano
dhammo uppajjati hetupaccayā: saññojaniyañcevanocasaññojanaṁ
ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca
rūpaṁ dve khandhe ... paṭisandhi yāva mahābhūtā. (pts. pat (dkp), 237) saññojaniyañcevanocasaññojanaṁ
dhammaṁ paṭicca saññojanocevasaññojaniyoca dhammo
uppajjati hetupaccayā: saññojaniyecevanocasaññojane khandhe
paṭicca saññojanā. saññojaniyañcevanocasaññojanaṁ dhammaṁ
paṭicca saññojanocevasaññojaniyoca saññojaniyocevanocasaññojano
ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: saññojaniyañcevanocasaññojanaṁ
ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā saññojanā ca cittasamuṭṭhānañca
rūpaṁ dve khandhe .... saññojanañcevasaññojaniyañca
saññojaniyañcevanocasaññojanañca dhammaṁ paṭicca saññojanocevasaññojaniyoca
dhammo uppajjati hetupaccayā: kāmarāgasaññojanañca
sampayuttake ca khandhe paṭicca diṭṭhisaññojanaṁ
avijjāsaññojanaṁ cakkaṁ. saññojanañcevasaññojaniyañca
saññojaniyañcevanocasaññojanañca dhammaṁ paṭicca saññojaniyocevanocasaññojano

page number: 284

dhammo uppajjati hetupaccayā: saññojaniyañcevanocasaññojanaṁ
ekaṁ khandhañca saññojane ca paṭicca tayo khandhā
cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe .... saññojanañcevasaññojaniyañca
saññojaniyañcevanocasaññojanañca dhammaṁ paṭicca
saññojanocevasaññojaniyoca saññojaniyocevanocasaññojano ca
dhammā uppajjanti hetupaccayā: saññojaniyañcevanocasaññojanaṁ
ekaṁ khandhañca kāmarāgasaññojanañca paṭicca tayo khandhā diṭṭhisaññojanaṁ
avijjāsaññojanaṁ cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ... cakkaṁ
bandhitabbaṁ. saññojanagocchake paṭhamadukasadisaṁ evaṁ imampi dukaṁ
vitthāretabbaṁ ninnānākaraṇaṁ ṭhapetvā lokuttaraṁ.
saññojanasaññojaniyadukaṁ niṭṭhitaṁ.
---------------
saññojanasaññojanasampayuttadukaṁ
paṭiccavāro

[483] saññojanañcevasaññojanasampayuttañca dhammaṁ paṭicca
saññojanocevasaññojanasampayuttoca dhammo uppajjati hetupaccayā:
kāmarāgasaññojanaṁ paṭicca diṭṭhisaññojanaṁ avijjāsaññojanaṁ.
saññojanañcevasaññojanasampayuttañca dhammaṁ paṭicca
saññojanasampayuttocevanocasaññojano dhammo uppajjati hetupaccayā:
saññojane paṭicca sampayuttakā khandhā. saññojanañcevasaññojanasampayuttañca

page number: 285

dhammaṁ paṭicca saññojanocevasaññojanasampayuttoca
saññojanasampayuttocevanocasaññojano ca dhammā
uppajjanti hetupaccayā: kāmarāgasaññojanaṁ paṭicca diṭṭhisaññojanaṁ
avijjāsaññojanaṁ sampayuttakā ca khandhā. saññojanasampayuttañcevanocasaññojanaṁ
dhammaṁ paṭicca saññojanasampayuttocevanocasaññojano
dhammo uppajjati hetupaccayā: saññojanasampayuttañcevanocasaññojanaṁ
ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā dve
khandhe .... saññojanasampayuttañcevanocasaññojanaṁ dhammaṁ paṭicca
saññojanocevasaññojanasampayuttoca dhammo uppajjati hetupaccayā:
saññojanasampayuttecevanocasaññojane khandhe paṭicca saññojanā.
saññojanasampayuttañcevanocasaññojanaṁ dhammaṁ paṭicca saññojanoceva-
saññojanasampayuttoca saññojanasampayuttocevanocasaññojano
ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: saññojanasampayuttañcevanocasaññojanaṁ
ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā saññojanā
ca dve khandhe .... saññojanañcevasaññojanasampayuttañca
saññojanasampayuttañcevanocasaññojanañca dhammaṁ paṭicca
saññojanocevasaññojanasampayuttoca dhammo uppajjati hetupaccayā:
kāmarāgasaññojanañca sampayuttake ca khandhe paṭicca diṭṭhisaññojanaṁ
avijjāsaññojanaṁ cakkaṁ. saññojanañcevasaññojanasampayuttañca
saññojanasampayuttañcevanocasaññojanañca dhammaṁ paṭicca

page number: 286

saññojanasampayuttocevanocasaññojano dhammo uppajjati hetupaccayā:
saññojanasampayuttañcevanocasaññojanaṁ ekaṁ khandhañca
saññojane ca paṭicca tayo khandhā dve khandhe ....
saññojanañcevasaññojanasampayuttañca saññojanasampayuttañcevanocasaññojanañca
dhammaṁ paṭicca saññojanocevasaññojanasampayuttoca
saññojanasampayuttocevanocasaññojano ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:
saññojanasampayuttañcevanocasaññojanaṁ ekaṁ khandhañca kāmarāgasaññojanañca
paṭicca tayo khandhā diṭṭhisaññojanaṁ avijjāsaññojanaṁ
dve khandhe ... cakkaṁ.

[484] hetuyā nava ārammaṇe nava adhipatiyā nava
sabbattha nava kamme nava āhāre nava avigate nava.

[485] saññojanañcevasaññojanasampayuttañca dhammaṁ paṭicca
saññojanocevasaññojanasampayuttoca dhammo uppajjati nahetupaccayā:
vicikicchāsaññojanaṁ paṭicca avijjāsaññojanaṁ. saññojanasampayuttañceva-
nocasaññojanaṁ dhammaṁ paṭicca saññojanocevasaññojanasampayuttoca
dhammo uppajjati nahetupaccayā: vicikicchāsahagate
khandhe paṭicca vicikicchāsahagato moho. (pts. pat (dkp), 240) saññojanañcevasaññojana-
sampayuttañca saññojanasampayuttañcevanocasaññojanañca
dhammaṁ paṭicca saññojanocevasaññojanasampayuttoca dhammo uppajjati
nahetupaccayā: vicikicchāsaññojanañca sampayuttake ca khandhe

page number: 287

paṭicca avijjāsaññojanaṁ.

[486] nahetuyā tīṇi nādhipatiyā nava napurejāte nava
napacchājāte nava nāasevane nava nakamme tīṇi navipāke
nava navippayutte nava.
evaṁ itare dve gaṇanāpi sahajātavāropi kātabbo paccayavāropi
nissayavāropi saṁsaṭṭhavāropi sampayuttavāropi paṭiccavārasadisā.
pañhāvāro

[487] saññojanocevasaññojanasampayuttoca dhammo
saññojanassacevasaññojanasampayuttassaca dhammassa hetupaccayena
paccayo: kāmarāgasaññojanaṁ diṭṭhisaññojanassa avijjāsaññojanassa
hetupaccayena paccayo cakkaṁ. saññojanocevasaññojanasampayuttoca
dhammo saññojanasampayuttassacevanocasaññojanassa dhammassa hetupaccayena
paccayo: saññojanācevasaññojanasampayuttāca hetū
sampayuttakānaṁ khandhānaṁ hetupaccayena paccayo. saññojanoceva-
saññojanasampayuttoca dhammo saññojanassacevasaññojanasampayuttassaca
saññojanasampayuttassacevanocasaññojanassa ca dhammassa
hetupaccayena paccayo: kāmarāgasaññojanaṁ diṭṭhisaññojanassa avijjāsaññojanassa
sampayuttakānañca khandhānaṁ hetupaccayena paccayo.

[488] saññojanocevasaññojanasampayuttoca dhammo
saññojanassacevasaññojanasampayuttassa dhammassa ārammaṇapaccayena

page number: 288

paccayo: saññojane ārabbha saññojanā uppajjanti. mūlaṁ
kātabbaṁ saññojane ārabbha saññojanasampayuttācevanocasaññojanāca
khandhā uppajjanti. mūlaṁ kātabbaṁ saññojane ārabbha saññojanā
saññojanasampayuttāca khandhā uppajjanti. saññojanasampayuttoceva-
nocasaññojano dhammo saññojanasampayuttassacevanocasaññojanassa
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: saññojanasampayuttecevanocasaññojane
khandhe ārabbha saññojanasampayuttācevanocasaññojanā
khandhā uppajjanti. saññojanasampayuttocevanocasaññojano
dhammo saññojanassacevasaññojanasampayuttassaca
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: saññojanasampayuttecevanocasaññojane
khandhe ārabbha saññojanā uppajjanti.
saññojanasampayuttocevanocasaññojano dhammo saññojanassacevasaññojana-
sampayuttassa saññojanasampayuttassacevanocasaññojanassa
ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: saññojanasampayutteceva
nocasaññojane khandhe ārabbha saññojanā ca saññojanasampayuttā
ca khandhā uppajjanti. saññojanocevasaññojanasampayuttoca
saññojanasampayuttocevanocasaññojano ca dhammā saññojanassacevasaññojana-
sampayuttassaca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:
tīṇi.

[489] saññojanocevasaññojanasampayuttoca dhammo

page number: 289

saññojanassacevasaññojanasampayuttassaca dhammassa adhipatipaccayena
paccayo: ārammaṇādhipati: tīṇi. saññojanasampayuttocevanocasaññojano
dhammo saññojanasampayuttassacevanocasaññojanassa
dhammassa adhipatipaccayena paccayo: ārammaṇādhipati sahajātādhipati.
tīṇi imāsu tīsupi pañhāsu ārammaṇādhipatipi sahajātādhipatipi
kātabbā. saññojanocevasaññojanasampayuttoca saññojanasampayuttoceva-
nocasaññojanoca dhammā saññojanassacevasaññojanasampayuttassaca
dhammassa adhipatipaccayena paccayo:
ārammaṇādhipati: tīṇi.

[490] saññojanocevasaññojanasampayuttoca dhammo
saññojanassacevasaññojanasampayuttassaca dhammassa anantarapaccayena
paccayo: nava ninnānākaraṇaṁ vibhajanā natthi ārammaṇasadisā.
samanantarapaccayena paccayo: nava. sahajātapaccayena paccayo:
nava. aññamaññapaccayena paccayo: nava. nissayapaccayena
paccayo: nava. upanissayapaccayena paccayo: nava ārammaṇanayena
kātabbā. āsevanapaccayena paccayo: nava.

[491] saññojanasampayuttocevanocasaññojano dhammo
saññojanasampayuttassacevanocasaññojanassa dhammassa kammapaccayena
paccayo: tīṇi. āhārapaccayena paccayo: tīṇi. indriyapaccayena
paccayo: tīṇi. jhānapaccayena paccayo: tīṇi.

page number: 290

maggapaccayena paccayo: nava. sampayuttapaccayena paccayo: nava.
vippayuttapaccayena paccayo: nava. atthipaccayena paccayo: nava.
natthipaccayena paccayo: nava. vigatapaccayena paccayo: nava.
avigatapaccayena paccayo: nava.

[492] hetuyā tīṇi ārammaṇe nava adhipatiyā nava
anantare nava samanantare nava sahajāte nava aññamaññe
nava nissaye nava upanissaye nava āsevane nava kamme
tīṇi āhāre tīṇi indriye tīṇi jhāne tīṇi magge
nava sampayutte nava atthiyā nava natthiyā nava vigate nava
avigate nava.

[493] saññojanocevasaññojanasampayuttoca dhammo
saññojanassacevasaññojanasampayuttassaca dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo: sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena
paccayo:. saṅkhittaṁ. evaṁ nava pañhā kātabbā tīsuyeva
padesu parivattetabbā nānākhaṇikā natthi.

[494] (pts. pat (dkp), 243) nahetuyā nava nāarammaṇe nava sabbattha nava
noavigate nava.

[495] hetupaccayā nāarammaṇe tīṇi. saṅkhittaṁ. ...
nasamanantare tīṇi naupanissaye tīṇi napurejāte tīṇi. saṅkhittaṁ.
... namagge tīṇi nasampayutte tīṇi navippayutte tīṇi nonatthiyā

page number: 291

tīṇi novigate tīṇi.

[496] nahetupaccayā ārammaṇe nava ... adhipatiyā nava
anulomapadāni kātabbāni ... avigate nava.
saññojanasaññojanasampayuttadukaṁ niṭṭhitaṁ.
----------------
saññojanavippayuttasaññojaniyadukaṁ
paṭiccavāro

[497] saññojanavippayuttaṁ saññojaniyaṁ dhammaṁ paṭicca
saññojanavippayutto saññojaniyo dhammo uppajjati hetupaccayā:
saññojanavippayuttaṁ saññojaniyaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā
cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ... paṭisandhi yāva asaññasattā
mahābhūtā. saññojanavippayuttaṁ asaññojaniyaṁ dhammaṁ paṭicca
saññojanavippayutto asaññojaniyo dhammo uppajjati hetupaccayā:
saññojanavippayuttaṁ asaññojaniyaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā
dve khandhe .... saññojanavippayuttaṁ asaññojaniyaṁ dhammaṁ .... dve
pañhā kātabbā. imaṁ dukaṁ cūḷantaraduke lokiyadukasadisaṁ
ninnānākaraṇaṁ.
saññojanavippayuttasaññojaniyadukaṁ niṭṭhitaṁ.
--------------

page number: 292

ganthadukaṁ
paṭiccavāro

[498] ganthaṁ dhammaṁ paṭicca gantho dhammo uppajjati hetupaccayā:
sīlabbataparāmāsaṁ kāyaganthaṁ paṭicca abhijjhā kāyagantho
abhijjhā kāyaganthaṁ paṭicca sīlabbataparāmāso kāyagantho idaṁsaccābhinivesaṁ
kāyaganthaṁ paṭicca abhijjhā kāyagantho abhijjhā kāyaganthaṁ
paṭicca idaṁsaccābhiniveso kāyagantho. ganthaṁ dhammaṁ paṭicca nogantho
dhammo uppajjati hetupaccayā: ganthe paṭicca sampayuttakā khandhā
cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ. ganthaṁ dhammaṁ paṭicca gantho ca nogantho ca
dhammā uppajjanti hetupaccayā: sīlabbataparāmāsaṁ kāyaganthaṁ paṭicca
abhijjhā kāyagantho sampayuttakā ca khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ
cakkaṁ. noganthaṁ dhammaṁ paṭicca nogantho dhammo uppajjati hetupaccayā:
noganthaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca
rūpaṁ dve khandhe ... paṭisandhikkhaṇe khandhe paṭicca vatthu
vatthuṁ paṭicca khandhā ekaṁ mahābhūtaṁ .... noganthaṁ dhammaṁ paṭicca
gantho dhammo uppajjati hetupaccayā: noganthe khandhe paṭicca
ganthā. (pts. pat (dkp), 246) noganthaṁ dhammaṁ paṭicca gantho ca nogantho ca dhammā
uppajjanti hetupaccayā: noganthaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā
ganthā ca cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe .... ganthañca

page number: 293

noganthañca dhammaṁ paṭicca gantho dhammo uppajjati hetupaccayā:
sīlabbataparāmāsaṁ kāyaganthañca sampayuttake ca khandhe paṭicca abhijjhā
kāyagantho cakkaṁ. ganthañca noganthañca dhammaṁ paṭicca nogantho
dhammo uppajjata hetupaccayā: noganthaṁ ekaṁ khandhañca ganthe ca
paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ....
ganthañca noganthañca dhammaṁ paṭicca gantho ca nogantho ca dhammā
uppajjanti hetupaccayā: noganthaṁ ekaṁ khandhañca sīlabbataparāmāsaṁ
kāyaganthañca paṭicca tayo khandhā abhijjhā kāyagantho cittasamuṭṭhānañca
rūpaṁ dve khandhe ... cakkaṁ. saṅkhittaṁ.
ārammaṇapaccayā ... avigatapaccayā:.

[499] hetuyā nava ārammaṇe nava adhipatiyā nava
sabbattha nava vipāke ekaṁ āhāre nava avigate nava.

[500] noganthaṁ dhammaṁ paṭicca nogantho dhammo uppajjati
nahetupaccayā: ahetukaṁ noganthaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā
cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ... ahetukapaṭisandhi yāva
asaññasattā vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe paṭicca
vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho.

[501] ganthaṁ dhammaṁ paṭicca nogantho dhammo uppajjati
nāarammaṇapaccayā: ganthe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. noganthaṁ
dhammaṁ paṭicca nogantho dhammo uppajjati nāarammaṇapaccayā:

page number: 294

noganthe khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhi yāva
asaññasattā. ganthañca noganthañca dhammaṁ paṭicca nogantho
dhammo uppajjati nāarammaṇapaccayā: ganthe ca sampayuttake ca
khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. saṅkhittaṁ. nādhipatipaccayā:
nava. nānantarapaccayā: tīṇi. nasamanantarapaccayā: tīṇi.
nāññamaññapaccayā: tīṇi. naupanissayapaccayā: tīṇi.

[502] ganthaṁ dhammaṁ paṭicca gantho dhammo uppajjati napurejātapaccayā:
arūpe idaṁsaccābhinivesaṁ kāyaganthaṁ paṭicca abhijjhā kāyagantho
abhijjhā kāyaganthaṁ paṭicca idaṁsaccābhiniveso kāyagantho.
arūpe sīlabbataparāmāso natthi evaṁ nava pañhā kātabbā.
napacchājātapaccayā: nava. nāasevanapaccayā: nava. nakammapaccayā:
tīṇi. navipākapaccayā: nava. nāahārapaccayā: ekaṁ. naindriyapaccayā:
ekaṁ. najhānapaccayā: ekaṁ. namaggapaccayā: ekaṁ.
nasampayuttapaccayā: tīṇi. navippayuttapaccayā: nava. nonatthipaccayā:
tīṇi. novigatapaccayā: tīṇi.

[503] nahetuyā ekaṁ nāarammaṇe tīṇi nādhipatiyā nava
nānantare tīṇi nasamanantare tīṇi nāññamaññe tīṇi
naupanissaye tīṇi napurejāte nava napacchājāte nava
nāasevane nava nakamme tīṇi navipāke nava nāahāre ekaṁ
naindriye ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte

page number: 295

tīṇi navippayutte nava nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi.

[504] (pts. pat (dkp), 248) hetupaccayā nāarammaṇe tīṇi ... nādhipatiyā nava
evaṁ gaṇetabbaṁ.

[505] nahetupaccayā ārammaṇe ekaṁ ... anantare ekaṁ
avigate ekaṁ.
sahajātavāro paṭiccavārasadiso.
paccayavāro

[506] ganthaṁ dhammaṁ paccayā gantho dhammo uppajjati
hetupaccayā: tīṇi paṭiccasadisā. noganthaṁ dhammaṁ paccayā nogantho
dhammo uppajjati hetupaccayā: noganthaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā
tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ... paṭisandhikkhaṇe
khandhe paccayā vatthu vatthuṁ paccayā khandhā ekaṁ mahābhūtaṁ ...
vatthuṁ paccayā noganthā khandhā. noganthaṁ dhammaṁ paccayā gantho
dhammo uppajjati hetupaccayā: noganthe khandhe paccayā ganthā
vatthuṁ paccayā ganthā. noganthaṁ dhammaṁ paccayā gantho ca nogantho
ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: noganthaṁ ekaṁ khandhaṁ
paccayā tayo khandhā ganthā ca cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve
khandhe ... vatthuṁ paccayā ganthā ca sampayuttakā ca khandhā.
ganthañca noganthañca dhammaṁ paccayā gantho dhammo uppajjati
hetupaccayā: sīlabbataparāmāsaṁ kāyaganthañca sampayuttake ca khandhe

page number: 296

paccayā abhijjhā kāyagantho cakkaṁ sīlabbataparāmāsaṁ kāyaganthañca
vatthuñca paccayā abhijjhā kāyagantho cakkaṁ. ganthañca noganthañca
dhammaṁ paccayā nogantho dhammo uppajjati hetupaccayā:
noganthaṁ ekaṁ khandhañca ganthe ca paccayā tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca
rūpaṁ dve khandhe ... ganthe ca vatthuñca paccayā noganthā
khandhā. (pts. pat (dkp), 249) ganthañca noganthañca dhammaṁ paccayā gantho ca nogantho
ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: noganthaṁ ekaṁ khandhañca
sīlabbataparāmāsaṁ kāyaganthañca paccayā tayo khandhā abhijjhā kāyagantho
ca cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ... cakkaṁ
sīlabbataparāmāsaṁ kāyaganthañca vatthuñca paccayā abhijjhā kāyagantho
ca sampayuttakā ca khandhā uppajjanti cakkaṁ.

[507] hetuyā nava ārammaṇe nava adhipatiyā nava
avigate nava.

[508] noganthaṁ dhammaṁ paccayā nogantho dhammo uppajjati
nahetupaccayā: ahetukaṁ noganthaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā
cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ... paṭisandhi yāva asaññasattā
cakkhāyatanaṁ paccayā cakkhuviññāṇaṁ kāyāyatanaṁ *- paccayā
kāyaviññāṇaṁ vatthuṁ paccayā ahetukā noganthā khandhā vicikicchāsahagate
uddhaccasahagate khandhe ca vatthuñca paccayā vicikicchāsahagato
uddhaccasahagato moho. saṅkhittaṁ.

footnote: mīkārkkhag cakkhuviññāṇaṁkāyāyatanaṁ peßöna cakkhuviññāṇaṁ kāyāyatanaṁ

page number: 297

[509] nahetuyā ekaṁ nāarammaṇe tīṇi nādhipatiyā nava
evaṁ gaṇetabbaṁ.

[510] hetupaccayā nāarammaṇe tīṇi ... nādhipatiyā nava
novigate tīṇi.

[511] nahetupaccayā ārammaṇe ekaṁ ... avigate ekaṁ.
nissayavāropi paccayavārasadisova. saṁsaṭṭhavāropi
sampayuttavāropi nava pañhā kātabbā rūpaṁ natthi.
pañhāvāro

[512] gantho dhammo ganthassa dhammassa hetupaccayena (pts. pat (dkp), 250) paccayo:
ganthā hetū sampayuttakānaṁ ganthānaṁ hetupaccayena paccayo. gantho
dhammo noganthassa dhammassa hetupaccayena paccayo: ganthā hetū
sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetupaccayena
paccayo. gantho dhammo ganthassa ca noganthassa ca dhammassa
hetupaccayena paccayo: ganthā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ ganthānañca
cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetupaccayena paccayo. nogantho
dhammo noganthassa dhammassa hetupaccayena paccayo: noganthā hetū
sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetupaccayena
paccayo paṭisandhi. nogantho dhammo ganthassa dhammassa hetupaccayena
paccayo: noganthā hetū sampayuttakānaṁ ganthānaṁ hetupaccayena
paccayo. nogantho dhammo ganthassa ca noganthassa ca

page number: 298

dhammassa hetupaccayena paccayo: noganthā hetū sampayuttakānaṁ
khandhānaṁ ganthānañca cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetupaccayena
paccayo. gantho ca nogantho ca dhammā ganthassa dhammassa
hetupaccayena paccayo: ganthā ca noganthā ca hetū sampayuttakānaṁ
ganthānaṁ hetupaccayena paccayo. gantho ca nogantho ca dhammā
noganthassa dhammassa hetupaccayena paccayo: ganthā ca noganthā ca
hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetupaccayena
paccayo. gantho ca nogantho ca dhammā ganthassa ca noganthassa ca
dhammassa hetupaccayena paccayo: ganthā ca noganthā ca hetū
sampayuttakānaṁ khandhānaṁ ganthānañca cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ
hetupaccayena paccayo.

[513] gantho dhammo ganthassa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo: ganthe ārabbha ganthā uppajjanti. mūlaṁ kātabbaṁ
ganthe ārabbha noganthā khandhā uppajjanti. mūlaṁ kātabbaṁ
ganthe ārabbha ganthā ca sampayuttakā ca khandhā uppajjanti.
nogantho dhammo noganthassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:
dānaṁ ... sīlaṁ ... uposathakammaṁ ... taṁ paccavekkhati pubbe suciṇṇāni
paccavekkhati jhānā vuṭṭhahitvā jhānaṁ paccavekkhati ariyā maggā
vuṭṭhahitvā maggaṁ paccavekkhanti phalaṁ (pts. pat (dkp), 251) paccavekkhanti nibbānaṁ
paccavekkhanti nibbānaṁ gotrabhussa vodānassa maggassa phalassa

page number: 299

āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo ariyā noganthe pahīne
kilese ... vikkhambhite kilese paccavekkhanti pubbe ... cakkhuṁ ... vatthuṁ
noganthe khandhe aniccato ... domanassaṁ uppajjati dibbena cakkhunā
rūpaṁ passati dibbāya sotadhātuyā saddaṁ suṇāti cetopariyañāṇena
noganthacittasamaṅgissa cittaṁ jānāti ākāsānañcāyatanaṁ viññāṇañcāyatanassa
ākiñcaññāyatanaṁ nevasaññānāsaññāyatanassa
rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa phoṭṭhabbāyatanaṁkāyaviññāṇassa noganthā
khandhā iddhividhañāṇassa cetopariyañāṇassa pubbenivāsānussatiñāṇassa
yathākammūpagañāṇassa anāgataṁsañāṇassa āvajjanāya
ārammaṇapaccayena paccayo. nogantho dhammo ganthassa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo: dānaṁ ... sīlaṁ ... uposathakammaṁ katvā taṁ
assādeti abhinandati taṁ ārabbha rāgo uppajjati diṭṭhi uppajjati
.pe. domanassaṁ uppajjati pubbe suciṇṇāni ... jhānā vuṭṭhahitvā
jhānaṁ ... cakkhuṁ ... vatthuṁ ... noganthe khandhe assādeti abhinandati taṁ
ārabbha rāgo uppajjati .pe. domanassaṁ uppajjati. nogantho
dhammo ganthassa ca noganthassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo: dānaṁ ... sīlaṁ ... uposathakammaṁ katvā taṁ assādeti
abhinandati taṁ ārabbha ganthā ca sampayuttakā ca khandhā uppajjanti
pubbe suciṇṇāni ... jhānā vuṭṭhahitvā jhānaṁ ... cakkhuṁ ... vatthuṁ ...
noganthe khandhe assādeti abhinandati taṁ ārabbha ganthā ca

page number: 300

sampayuttakā ca khandhā uppajjanti. gantho ca nogantho ca
dhammā ganthassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: tīṇi
ārabbha kātabbā.

[514] gantho dhammo ganthassa dhammassa adhipatipaccayena
paccayo: tīṇi ārammaṇasadisā garukārammaṇā kātabbā.
nogantho dhammo noganthassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo:
ārammaṇādhipati sahajātādhipati. ārammaṇādhipati: dānaṁ ... sīlaṁ ...(pts. pat (dkp), 252) 
uposathakammaṁ ... pubbe ... jhānā ... ariyā maggā ... phalaṁ ...
nibbānaṁ ... nibbānaṁ gotrabhussa vodānassa maggassa phalassa adhipatipaccayena
paccayo cakkhuṁ ... vatthuṁ ... noganthe khandhe garuṁ katvā assādeti
abhinandati taṁ garuṁ katvā rāgo uppajjati diṭṭhi uppajjati. sahajātādhipati:
noganthādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca
rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo. nogantho dhammo ganthassa dhammassa
adhipatipaccayena paccayo: ārammaṇādhipati sahajātādhipati.
ārammaṇādhipati: dānaṁ ... sīlaṁ ... uposathakammaṁ ... pubbe suciṇṇāni ...
jhānā ... cakkhuṁ ... vatthuṁ ... noganthe khandhe garuṁ katvā taṁ assādeti
abhinandati taṁ garuṁ katvā rāgo uppajjati diṭṭhi uppajjati.
sahajātādhipati: noganthādhipati ganthānaṁ adhipatipaccayena paccayo. nogantho
dhammo ganthassa ca noganthassa ca dhammassa adhipatipaccayena
paccayo: ārammaṇādhipati sahajātādhipati. ārammaṇādhipati: dānaṁ ...

page number: 301

noganthe khandhe garuṁ katvā assādeti abhinandati taṁ garuṁ katvā
ganthā ca sampayuttakā ca khandhā uppajjanti. sahajātādhipati:
noganthādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ ganthānañca cittasamuṭṭhānānañca
rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo. gantho ca nogantho ca
dhammā ganthassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo: ārammaṇādhipati:
tīṇi.

[515] gantho dhammo ganthassa dhammassa anantarapaccayena
paccayo: purimā purimā ganthā pacchimānaṁ pacchimānaṁ ganthānaṁ
anantarapaccayena paccayo. gantho dhammo noganthassa dhammassa
anantarapaccayena paccayo: purimā purimā ganthā pacchimānaṁ
pacchimānaṁ noganthānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo ganthā
vuṭṭhānassa anantarapaccayena paccayo. gantho dhammo ganthassa ca
noganthassa ca dhammassa anantarapaccayena paccayo: purimā purimā
ganthā pacchimānaṁ pacchimānaṁ ganthānaṁ sampayuttakānañca khandhānaṁ
anantarapaccayena paccayo. nogantho dhammo noganthassa dhammassa
anantarapaccayena (pts. pat (dkp), 253) paccayo: tīṇi dve āvajjanā kātabbā paṭhamo
natthi. gantho ca nogantho ca dhammā ganthassa dhammassa anantarapaccayena
paccayo: tīṇi ekampi vuṭṭhānaṁ kātabbaṁ majjhe.
gantho dhammo ganthassa dhammassa samanantarapaccayena paccayo: nava.
sahajātapaccayena paccayo: nava. aññamaññapaccayena paccayo:

page number: 302

nava. nissayapaccayena paccayo: nava.

[516] gantho dhammo ganthassa dhammassa upanissayapaccayena
paccayo: ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo
.pe. pakatūpanissayo: ganthā ganthānaṁ ... tīṇi. nogantho
dhammo noganthassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo:
ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo .pe. pakatūpanissayo:
saddhaṁ upanissāya dānaṁ deti .pe. mānaṁ jappeti
diṭṭhiṁ gaṇhāti sīlaṁ ... .pe. senāsanaṁ upanissāya dānaṁ deti
.pe. saṅghaṁ bhindati saddhā .pe. senāsanaṁ saddhāya .pe.
phalasamāpattiyā upanissayapaccayena paccayo. nogantho dhammo
ganthassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo: ārammaṇūpanissayo
anantarūpanissayo pakatūpanissayo .pe. pakatūpanissayo: saddhaṁ
upanissāya mānaṁ jappeti diṭṭhiṁ gaṇhāti sīlaṁ ... .pe. senāsanaṁ
upanissāya pāṇaṁ hanati .pe. saṅghaṁ bhindati saddhā .pe.
senāsanaṁ rāgassa .pe. patthanāya upanissayapaccayena paccayo.
nogantho dhammo ganthassa ca noganthassa ca dhammassa upanissayapaccayena
paccayo: ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo
.pe. pakatūpanissayo: saddhaṁ upanissāya mānaṁ jappeti
diṭṭhiṁ gaṇhāti sīlaṁ ... .pe. senāsanaṁ upanissāya pāṇaṁ hanati
.pe. saṅghaṁ bhindati saddhā .pe. senāsanaṁ ganthānaṁ sampayuttakānañca

page number: 303

khandhānaṁ upanissayapaccayena paccayo. gantho ca
nogantho ca dhammā ganthassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo:
ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo .pe. pakatūpanissayo:
tīṇi ārammaṇanayena kātabbā.

[517] nogantho dhammo noganthassa dhammassa purejātapaccayena
paccayo: ārammaṇapurejātaṁ vatthupurejātaṁ.
ārammaṇapurejātaṁ: cakkhuṁ ... vatthuṁ aniccato ... domanassaṁ uppajjati
dibbena cakkhunā rūpaṁ passati dibbāya sotadhātuyā saddaṁ suṇāti
rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa.
vatthupurejātaṁ: cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇassa
vatthu noganthānaṁ khandhānaṁ purejātapaccayena paccayo.
nogantho dhammo ganthassa dhammassa purejātapaccayena paccayo:
ārammaṇapurejātaṁ vatthupurejātaṁ. ārammaṇapurejātaṁ: cakkhuṁ ...
vatthuṁ assādeti abhinandati taṁ ārabbha rāgo uppajjati diṭṭhi
uppajjati .pe. domanassaṁ uppajjati. vatthupurejātaṁ: vatthu
ganthānaṁ purejātapaccayena paccayo. nogantho dhammo ganthassa ca
noganthassa ca dhammassa purejātapaccayena paccayo: ārammaṇapurejātaṁ
vatthupurejātaṁ. ārammaṇapurejātaṁ: cakkhuṁ ... vatthuṁ assādeti
abhinandati taṁ ārabbha rāgo uppajjati diṭṭhi ... .pe. domanassaṁ
uppajjati ganthā ca sampayuttakā ca khandhā uppajjanti.

page number: 304

vatthupurejātaṁ: vatthu ganthānaṁ sampayuttakānañca khandhānaṁ purejātapaccayena
paccayo. pacchājātapaccayena paccayo: tīṇi. āsevanapaccayena
paccayo: nava.

[518] nogantho dhammo noganthassa dhammassa kammapaccayena
paccayo: sahajātā nānākhaṇikā. sahajātā: noganthā cetanā
sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ kammapaccayena
paccayo. nānākhaṇikā: noganthā cetanā vipākānaṁ khandhānaṁ
kaṭattā ca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo. nogantho dhammo
ganthassa dhammassa kammapaccayena (pts. pat (dkp), 255) paccayo: noganthā cetanā sampayuttakānaṁ
khandhānaṁ kammapaccayena paccayo. nogantho dhammo
ganthassa ca noganthassa ca dhammassa kammapaccayena paccayo: noganthā
cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ ganthānañca cittasamuṭṭhānānañca
rūpānaṁ kammapaccayena paccayo. nogantho dhammo noganthassa
dhammassa vipākapaccayena paccayo: ekaṁ. āhārapaccayena paccayo:
tīṇi. indriyapaccayena paccayo: tīṇi. jhānapaccayena paccayo:
tīṇi. maggapaccayena paccayo: nava. sampayuttapaccayena
paccayo: nava.

[519] gantho dhammo noganthassa dhammassa vippayuttapaccayena
paccayo: sahajātaṁ pacchājātaṁ. saṅkhittaṁ. nogantho dhammo
noganthassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ

page number: 305

pacchājātaṁ. saṅkhittaṁ. nogantho dhammo ganthassa dhammassa
vippayuttapaccayena paccayo: purejātaṁ vatthu ganthānaṁ vippayuttapaccayena
paccayo. nogantho dhammo ganthassa ca noganthassa ca
dhammassa vippayuttapaccayena paccayo: purejātaṁ: vatthu ganthānaṁ
sampayuttakānañca khandhānaṁ vippayuttapaccayena paccayo. gantho ca
nogantho ca dhammā noganthassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo:
sahajātaṁ pacchājātaṁ. saṅkhittaṁ.

[520] gantho dhammo ganthassa dhammassa atthipaccayena paccayo:
ekaṁ paṭiccasadisaṁ. gantho dhammo noganthassa dhammassa atthipaccayena
paccayo: sahajātaṁ pacchājātaṁ. sahajātā: ganthā
sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ atthipaccayena
paccayo. pacchājātā: ganthā purejātassa imassa kāyassa
atthipaccayena paccayo. gantho dhammo ganthassa ca noganthassa ca
dhammassa atthipaccayena paccayo: ekaṁ paṭiccasadisaṁ. nogantho
dhammo noganthassa dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ
purejātaṁ pacchājātaṁ āhāraṁ indriyaṁ. saṅkhittaṁ. nogantho
dhammo ganthassa dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ.
sahajātā: noganthā khandhā ganthānaṁ atthipaccayena paccayo.
purejātaṁ: cakkhuṁ ... vatthuṁ assādeti abhinandati taṁ ārabbha
rāgo uppajjati diṭṭhi uppajjati .pe. vatthu ganthānaṁ atthipaccayena

page number: 306

paccayo. nogantho dhammo ganthassa ca noganthassa ca dhammassa
atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ. sahajāto: nogantho
eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ ganthānañca cittasamuṭṭhānānañca
rūpānaṁ atthipaccayena paccayo. purejātaṁ: cakkhuṁ ... vatthuṁ
assādeti abhinandati taṁ ārabbha ganthā ca sampayuttakā ca
khandhā uppajjanti vatthu ganthānaṁ sampayuttakānañca khandhānaṁ
atthipaccayena paccayo. gantho ca nogantho ca dhammā ganthassa
dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ. sahajāto:
sīlabbataparāmāso kāyagantho ca sampayuttakā ca khandhā abhijjhā kāyaganthassa
atthipaccayena paccayo cakkaṁ. sahajāto: sīlabbataparāmāso
kāyagantho ca vatthu ca abhijjhā kāyaganthassa atthipaccayena
paccayo cakkaṁ. gantho ca nogantho ca dhammā noganthassa
dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ pacchājātaṁ
āhāraṁ indriyaṁ. sahajāto: nogantho eko khandho ca
ganthā ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ atthipaccayena
paccayo dve khandhe ... sahajātā: (pts. pat (dkp), 257) ganthā ca vatthu ca
noganthānaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo sahajātā: ganthā ca
mahābhūtā ca cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ atthipaccayena paccayo.
pacchājātā: ganthā ca sampayuttakā ca khandhā purejātassa
imassa kāyassa atthipaccayena paccayo pacchājātā: ganthā ca

page number: 307

kabaḷiṁkāro āhāro ca imassa kāyassa atthipaccayena paccayo
pacchājātā: ganthā ca rūpajīvitindriyañca kaṭattārūpānaṁ atthipaccayena
paccayo. gantho ca nogantho ca dhammā ganthassa ca noganthassa ca
dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ. sahajāto:
nogantho eko khandho ca sīlabbataparāmāso kāyagantho ca tiṇṇannaṁ
khandhānaṁ abhijjhā kāyaganthassa ca cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ atthipaccayena
paccayo cakkaṁ. sahajāto: sīlabbataparāmāso kāyagantho
ca vatthu ca abhijjhā kāyaganthassa ca sampayuttakānañca
khandhānaṁ atthipaccayena paccayo cakkaṁ.

[521] hetuyā nava ārammaṇe nava sabbattha nava upanissaye
nava purejāte tīṇi pacchājāte tīṇi āsevane nava
kamme tīṇi vipāke ekaṁ āhāre tīṇi indriye tīṇi
jhāne tīṇi magge nava sampayutte nava vippayutte pañca
atthiyā nava natthiyā nava vigate nava avigate nava.

[522] gantho dhammo ganthassa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo: sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena
paccayo:. gantho dhammo noganthassa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo: sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena paccayo:
pacchājātapaccayena paccayo:. gantho dhammo ganthassa ca noganthassa
ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena

page number: 308

paccayo: upanissayapaccayena paccayo:. nogantho dhammo
noganthassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena
paccayo: upanissayapaccayena paccayo: purejātapaccayena paccayo:
pacchājātapaccayena paccayo: kammapaccayena (pts. pat (dkp), 258) paccayo: āhārapaccayena
paccayo: indriyapaccayena paccayo:. nogantho
dhammo ganthassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena
paccayo: upanissayapaccayena paccayo: purejātapaccayena
paccayo:. nogantho dhammo ganthassa ca noganthassa ca
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena paccayo:
upanissayapaccayena paccayo: purejātapaccayena paccayo:. gantho ca
nogantho ca dhammā ganthassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:
sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena paccayo:. gantho ca
nogantho ca dhammā noganthassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:
sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena paccayo: pacchājātapaccayena
paccayo:. gantho ca nogantho ca dhammā ganthassa ca
noganthassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena
paccayo: upanissayapaccayena paccayo:.

[523] nahetuyā nava nāarammaṇe nava sabbattha nava
noavigate nava.

[524] hetupaccayā nāarammaṇe nava. saṅkhittaṁ. ... nasamanantare

page number: 309

nava nāññamaññe tīṇi naupanissaye nava sabbattha nava namagge
nava nasampayutte tīṇi navippayutte nava nonatthiyā nava novigate nava.

[525] nahetupaccayā ārammaṇe nava ... adhipatiyā nava anulomapadāni
paripuṇṇāni kātabbāni ... avigate nava.
ganthadukaṁ niṭṭhitaṁ.
----------
ganthaniyadukaṁ
paṭiccavāro

[526] ganthaniyaṁ dhammaṁ paṭicca ganthaniyo dhammo uppajjati
hetupaccayā: ganthaniyaṁ ekaṁ khandhaṁ .... saṅkhittaṁ. yathā cūḷantaraduke
lokiyadukaṁ evaṁ vibhajitabbaṁ ninnānākaraṇaṁ.
ganthaniyadukaṁ niṭṭhitaṁ.
------------
ganthasampayuttadukaṁ
paṭiccavāro

[527] ganthasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca ganthasampayutto dhammo
uppajjati hetupaccayā: ganthasampayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo
khandhā dve khandhe .... ganthasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca ganthavippayutto
dhammo uppajjati hetupaccayā: ganthasampayutte khandhe
paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ diṭṭhigatavippayuttalobhasahagate khandhe

page number: 310

paṭicca lobho cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ domanassasahagate khandhe
paṭicca paṭighaṁ cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ. ganthasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca
ganthasampayutto ca ganthavippayutto ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:
ganthasampayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca
rūpaṁ dve khandhe ... diṭṭhigatavippayuttalobhasahagataṁ
ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā lobho ca cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ
dve khandhe ... domanassasahagataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā
paṭighañca cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe .... ganthavippayuttaṁ
dhammaṁ paṭicca ganthavippayutto dhammo uppajjati hetupaccayā:
ganthavippayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca
rūpaṁ dve khandhe ... diṭṭhigatavippayuttaṁ lobhaṁ paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ
rūpaṁ paṭighaṁ paṭicca (pts. pat (dkp), 261) cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe khandhe
paṭicca .... saṅkhittaṁ. ganthavippayuttaṁ dhammaṁ paṭicca ganthasampayutto
dhammo uppajjati hetupaccayā: diṭṭhigatavippayuttaṁ lobhaṁ paṭicca
sampayuttakā khandhā paṭighaṁ paṭicca sampayuttakā khandhā. ganthavippayuttaṁ
dhammaṁ paṭicca ganthasampayutto ca ganthavippayutto ca dhammā
uppajjanti hetupaccayā: diṭṭhigatavippayuttaṁ lobhaṁ paṭicca sampayuttakā
khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ paṭighaṁ paṭicca sampayuttakā
khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ. ganthasampayuttañca ganthavippayuttañca
dhammaṁ paṭicca ganthasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā:

page number: 311

diṭṭhigatavippayuttalobhasahagataṁ ekaṁ khandhañca lobhañca paṭicca tayo
khandhā dve khandhe ... domanassasahagataṁ ekaṁ khandhañca paṭighañca
paṭicca tayo khandhā dve khandhe .... ganthasampayuttañca
ganthavippayuttañca dhammaṁ paṭicca ganthavippayutto dhammo uppajjati
hetupaccayā: ganthasampayutte khandhe ca mahābhūte ca paṭicca
cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ diṭṭhigatavippayuttalobhasahagate khandhe ca lobhañca
paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ domanassasahagate khandhe ca paṭighañca
paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. ganthasampayuttañca ganthavippayuttañca
dhammaṁ paṭicca ganthasampayutto ca ganthavippayutto ca dhammā
uppajjanti hetupaccayā: diṭṭhigatavippayuttalobhasahagataṁ ekaṁ khandhañca
lobhañca paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ...
domanassasahagataṁ ekaṁ khandhañca paṭighañca paṭicca tayo khandhā
cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ....

[528] ganthasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca ganthasampayutto dhammo
uppajjati ārammaṇapaccayā: ganthasampayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca
tayo khandhā dve khandhe .... ganthasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca
ganthavippayutto dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā:
diṭṭhigatavippayuttalobhasahagate khandhe paṭicca lobho domanassasahagate
khandhe paṭicca paṭighaṁ. ganthasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca ganthasampayutto
ca ganthavippayutto ca dhammā uppajjanti ārammaṇapaccayā:

page number: 312

diṭṭhigatavippayuttalobhasahagataṁ ekaṁ (pts. pat (dkp), 262) khandhaṁ paṭicca tayo
khandhā lobho ca dve khandhe ... domanassasahagataṁ ekaṁ khandhaṁ
paṭicca tayo khandhā paṭighañca dve khandhe .... ganthavippayuttaṁ
dhammaṁ paṭicca ganthavippayutto dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā:
ganthavippayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā dve khandhe ...
paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca khandhā. ganthavippayuttaṁ dhammaṁ paṭicca
ganthasampayutto dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā: diṭṭhigatavippayuttaṁ
lobhaṁ paṭicca sampayuttakā khandhā paṭighaṁ paṭicca
sampayuttakā khandhā. ganthasampayuttañca ganthavippayuttañca dhammaṁ
paṭicca ganthasampayutto dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā:
diṭṭhigatavippayuttalobhasahagataṁ ekaṁ khandhañca lobhañca paṭicca tayo
khandhā dve khandhe ... domanassasahagataṁ ekaṁ khandhañca paṭighañca
paṭicca tayo khandhā dve khandhe .... saṅkhittaṁ.

[529] hetuyā nava ārammaṇe cha adhipatiyā nava anantare
cha samanantare cha sahajāte nava aññamaññe cha nissaye
nava upanissaye cha purejāte cha āsevane cha kamme nava
vipāke ekaṁ āhāre nava indriye nava jhāne nava magge
nava sampayutte cha vippayutte nava atthiyā nava natthiyā
cha vigate cha avigate nava.

[530] ganthavippayuttaṁ dhammaṁ paṭicca ganthavippayutto dhammo

page number: 313

uppajjati nahetupaccayā: ahetukaṁ ganthavippayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ
paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ...
ahetukapaṭisandhi yāva asaññasattā vicikicchāsahagate uddhaccasahagate
khandhe (pts. pat (dkp), 263) paṭicca vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho.

[531] nahetuyā ekaṁ nāarammaṇe tīṇi nādhipatiyā nava
nānantare tīṇi nasamanantare tīṇi nāññamaññe tīṇi naupanissaye
tīṇi napurejāte satta. napurejāte vibhajantena arūpaṁ
paṭhamaṁ kātabbaṁ rūpaṁ yattha labbhati pacchā kātabbaṁ paṭighañca
arūpe natthi. napacchājāte nava nāasevane nava nakamme
cattāri navipāke nava nāahāre ekaṁ naindriye ekaṁ najhāne
ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte tīṇi navippayutte cha nonatthiyā
tīṇi novigate tīṇi.

[532] hetupaccayā nāarammaṇe tīṇi ... nādhipatiyā nava
evaṁ gaṇetabbaṁ saṅkhittaṁ ... novigate tīṇi.

[533] nahetupaccayā ārammaṇe ekaṁ ... avigate ekaṁ.
sahajātavāropi evaṁ kātabbo.
paccayavāro

[534] ganthasampayuttaṁ dhammaṁ paccayā ganthasampayutto dhammo
uppajjati hetupaccayā: tīṇi paṭiccasadisā. ganthavippayuttaṁ
dhammaṁ paccayā ganthavippayutto dhammo uppajjati hetupaccayā:

page number: 314

ganthavippayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā ... paṭisandhikkhaṇe khandhe
paccayā vatthu vatthuṁ paccayā khandhā ekaṁ mahābhūtaṁ ... vatthuṁ
paccayā ganthavippayuttā khandhā. ganthavippayuttaṁ dhammaṁ paccayā
ganthasampayutto dhammo uppajjati (pts. pat (dkp), 264) hetupaccayā: vatthuṁ paccayā
ganthasampayuttā khandhā diṭṭhigatavippayuttaṁ lobhaṁ paccayā sampayuttakā
khandhā paṭighaṁ paccayā sampayuttakā khandhā. ganthavippayuttaṁ
dhammaṁ paccayā ganthasampayutto ca ganthavippayutto ca
dhammā uppajjanti hetupaccayā: vatthuṁ paccayā ganthasampayuttā
khandhā mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ diṭṭhigatavippayuttaṁ
lobhaṁ paccayā sampayuttakā khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ paṭighaṁ
paccayā sampayuttakā khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ vatthuṁ paccayā
diṭṭhigatavippayuttā khandhā ca lobho ca vatthuṁ paccayā domanassasahagatā
khandhā ca paṭighañca. ganthasampayuttañca ganthavippayuttañca
dhammaṁ paccayā ganthasampayutto dhammo uppajjati
hetupaccayā: ganthasampayuttaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā
tayo khandhā dve khandhe ... diṭṭhigatavippayuttalobhasahagataṁ ekaṁ
khandhañca vatthuñca lobhañca paccayā tayo khandhā dve khandhe ...
domanassasahagataṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paṭighañca paccayā tayo
khandhā dve khandhe .... ganthasampayuttañca ganthavippayuttañca
dhammaṁ paccayā ganthavippayutto dhammo uppajjati hetupaccayā:

page number: 315

ganthasampayutte khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ
diṭṭhigatavippayuttalobhasahagate khandhe ca lobhañca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ
rūpaṁ domanassasahagate khandhe ca paṭighañca paccayā
cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ diṭṭhigatavippayuttalobhasahagate khandhe ca vatthuñca
paccayā lobho domanassasahagate khandhe ca vatthuñca paccayā
paṭighaṁ. ganthasampayuttañca ganthavippayuttañca dhammaṁ paccayā
ganthasampayutto ca ganthavippayutto ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:
ganthasampayuttaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo
khandhā dve khandhe ... ganthasampayutte khandhe ca mahābhūte ca
paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ diṭṭhigatavippayuttalobhasahagataṁ ekaṁ
khandhañca lobhañca paccayā tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ
dve khandhe ... domanassasahagataṁ ekaṁ khandhañca paṭighañca paccayā
tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ...
diṭṭhigatavippayuttalobhasahagataṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā
lobho ca dve khandhe ... domanassasahagataṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca
paccayā tayo khandhā paṭighañca dve khandhe .... saṅkhittaṁ.

[535] hetuyā nava ārammaṇe nava adhipatiyā nava anantare
nava samanantare nava sabbattha nava vipāke ekaṁ āhāre nava
avigate nava.

[536] ganthavippayuttaṁ dhammaṁ paccayā ganthavippayutto dhammo

page number: 316

uppajjati nahetupaccayā: ahetukaṁ ganthavippayuttaṁ ... ahetukapaṭisandhi
yāva asaññasattā cakkhāyatanaṁ paccayā cakkhuviññāṇaṁ
kāyāyatanaṁ paccayā kāyaviññāṇaṁ vatthuṁ paccayā ahetukā ganthavippayuttā
khandhā vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe ca
vatthuñca paccayā vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho.
saṅkhittaṁ.

[537] nahetuyā ekaṁ nāarammaṇe tīṇi nādhipatiyā nava
nānantare tīṇi. saṅkhittaṁ. naupanissaye tīṇi napurejāte
satta napacchājāte nava nāasevane nava nakamme cattāri
navipāke nava nāahāre ekaṁ naindriye ekaṁ najhāne ekaṁ
namagge ekaṁ nasampayutte tīṇi navippayutte cha nonatthiyā
tīṇi (pts. pat (dkp), 266) novigate tīṇi.

[538] hetupaccayā nāarammaṇe tīṇi ... nādhipatiyā nava
evaṁ gaṇetabbaṁ.

[539] nahetupaccayā ārammaṇe ekaṁ ... avigate ekaṁ.
nissayavāropi paccayavārasadiso.
saṁsaṭṭhavāro

[540] ganthasampayuttaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho ganthasampayutto dhammo
uppajjati hetupaccayā: ganthasampayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo
khandhā dve khandhe .... ganthasampayuttaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho ganthavippayutto

page number: 317

dhammo uppajjati hetupaccayā: diṭṭhigatavippayuttalobhasahagate
khandhe saṁsaṭṭho lobho domanassasahagate khandhe saṁsaṭṭhaṁ
paṭighaṁ. ganthasampayuttaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho ganthasampayutto ca ganthavippayutto
ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: diṭṭhigatavippayuttalobhasahagataṁ
ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā lobho ca dve
khandhe ... domanassasahagataṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā
paṭighañca dve khandhe .... ganthavippayuttaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho ganthavippayutto
dhammo uppajjati hetupaccayā: ganthavippayuttaṁ ekaṁ
khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā dve khandhe ... paṭisandhi. ganthavippayuttaṁ
dhammaṁ saṁsaṭṭho ganthasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā:
diṭṭhigatavippayuttaṁ lobhaṁ saṁsaṭṭhā sampayuttakā khandhā
paṭighaṁ saṁsaṭṭhā sampayuttakā khandhā. ganthasampayuttañca ganthavippayuttañca
dhammaṁ saṁsaṭṭho ganthasampayutto dhammo uppajjati
hetupaccayā: diṭṭhigatavippayuttalobhasahagataṁ ekaṁ khandhañca lobhañca
saṁsaṭṭhā tayo khandhā dve khandhe ... domanassasahagataṁ ekaṁ
khandhañca paṭighañca saṁsaṭṭhā tayo khandhā dve khandhe ....
saṅkhittaṁ.(pts. pat (dkp), 267) 

[541] hetuyā cha ārammaṇe cha adhipatiyā cha sabbattha cha
vipāke ekaṁ āhāre cha avigate cha.

[542] ganthavippayuttaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho ganthavippayutto dhammo

page number: 318

uppajjati nahetupaccayā: ahetukaṁ ganthavippayuttaṁ ... ahetukapaṭisandhikkhaṇe
vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe saṁsaṭṭho
vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho. saṅkhittaṁ.

[543] nahetuyā ekaṁ nādhipatiyā cha napurejāte cha
napacchājāte cha nāasevane cha nakamme cattāri navipāke cha
najhāne ekaṁ namagge ekaṁ navippayutte cha.

[544] hetupaccayā nādhipatiyā cha ... napurejāte cha napacchājāte
cha nāasevane cha nakamme cattāri navipāke cha navippayutte cha.

[545] nahetupaccayā ārammaṇe ekaṁ ... anantare ekaṁ
avigate ekaṁ.
pañhāvāro

[546] ganthasampayutto dhammo ganthasampayuttassa dhammassa
hetupaccayena paccayo: ganthasampayuttā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
hetupaccayena paccayo. ganthasampayutto dhammo ganthavippayuttassa
dhammassa (pts. pat (dkp), 268) hetupaccayena paccayo: ganthasampayuttā hetū cittasamuṭṭhānānaṁ
rūpānaṁ hetupaccayena paccayo diṭṭhigatavippayuttalobhasahagato
hetu lobhassa cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetupaccayena
paccayo domanassasahagato hetu paṭighassa cittasamuṭṭhānānañca
rūpānaṁ hetupaccayena paccayo. ganthasampayutto dhammo ganthasampayuttassa
ca ganthavippayuttassa ca dhammassa hetupaccayena paccayo:

page number: 319

ganthasampayuttā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca
rūpānaṁ hetupaccayena paccayo diṭṭhigatavippayuttalobhasahagato hetu
sampayuttakānaṁ khandhānaṁ lobhassa ca cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ
hetupaccayena paccayo domanassasahagato hetu sampayuttakānaṁ
khandhānaṁ paṭighassa ca cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetupaccayena
paccayo. ganthavippayutto dhammo ganthavippayuttassa dhammassa hetupaccayena
paccayo: ganthavippayuttā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetupaccayena paccayo diṭṭhigatavippayutto
lobho cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ hetupaccayena paccayo paṭighaṁ
cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ hetupaccayena paccayo paṭisandhi. ganthavippayutto
dhammo ganthasampayuttassa dhammassa hetupaccayena paccayo:
diṭṭhigatavippayutto lobho sampayuttakānaṁ khandhānaṁ hetupaccayena
paccayo paṭighaṁ sampayuttakānaṁ khandhānaṁ hetupaccayena paccayo.
ganthavippayutto dhammo ganthasampayuttassa ca ganthavippayuttassa ca
dhammassa hetupaccayena paccayo: diṭṭhigatavippayutto lobho sampayuttakānaṁ
khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetupaccayena
paccayo paṭighaṁ sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ
hetupaccayena paccayo. ganthasampayutto ca ganthavippayutto ca
dhammā ganthasampayuttassa dhammassa hetupaccayena paccayo:
diṭṭhigatavippayuttalokasahagato hetu ca lobho ca sampayuttakānaṁ khandhānaṁ

page number: 320

hetupaccayena paccayo domanassasahagato hetu ca paṭighañca sampayuttakānaṁ
khandhānaṁ hetupaccayena paccayo. ganthasampayutto ca ganthavippayutto
ca dhammā ganthavippayuttassa dhammassa hetupaccayena paccayo:
diṭṭhigatavippayuttalobhasahagato hetu ca (pts. pat (dkp), 269) lobho ca cittasamuṭṭhānānaṁ
rūpānaṁ hetupaccayena paccayo domanassasahagato hetu ca paṭighañca
cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ hetupaccayena paccayo. ganthasampayutto ca
ganthavippayutto ca dhammā ganthasampayuttassa ca ganthavippayuttassa ca
dhammassa hetupaccayena paccayo: diṭṭhigatavippayuttalobhasahagato
hetu ca lobho ca sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca
rūpānaṁ hetupaccayena paccayo domanassasahagato hetu ca paṭighañca
sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetupaccayena
paccayo.

[547] ganthasampayutto dhammo ganthasampayuttassa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo: ganthasampayutte khandhe ārabbha ganthasampayuttā
khandhā uppajjanti. tīsupi mūlā pucchitabbā. ganthasampayutte
khandhe ārabbha ganthavippayuttā khandhā uppajjanti. ganthasampayutte
khandhe ārabbha diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatā khandhā ca
lobho ca uppajjanti domanassasahagatā khandhā ca paṭighañca
uppajjanti. ganthavippayutto dhammo ganthavippayuttassa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo: dānaṁ datvā sīlaṁ ... uposathakammaṁ ...

page number: 321

taṁ paccavekkhati pubbe suciṇṇāni paccavekkhati jhānā
vuṭṭhahitvā jhānaṁ paccavekkhati ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ
paccavekkhanti phalaṁ paccavekkhanti nibbānaṁ paccavekkhanti nibbānaṁ
gotrabhussa vodānassa maggassa phalassa āvajjanāya ārammaṇapaccayena
paccayo ariyā ganthavippayutte pahīne kilese
paccavekkhanti vikkhambhite kilese paccavekkhanti pubbe samudāciṇṇe
kilese jānanti cakkhuṁ ... vatthuṁ ... ganthavippayutte khandhe ca
lobhañca paṭighañca aniccato ... vipassati assādeti abhinandati taṁ
ārabbha ganthavippayutto rāgo uppajjati vicikicchā ... uddhaccaṁ ...
domanassaṁ uppajjati dibbena cakkhunā rūpaṁ passati dibbāya
sotadhātuyā saddaṁ suṇāti cetopariyañāṇena ganthavippayuttacittasamaṅgissa
cittaṁ jānāti ākāsānañcāyatanaṁ viññāṇañcāyatanassa
ākiñcaññāyatanaṁ nevasaññānāsaññāyatanassa rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa
phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa (pts. pat (dkp), 270) ārammaṇapaccayena
paccayo ganthavippayuttā khandhā iddhividhañāṇassa cetopariyañāṇassa
pubbenivāsānussatiñāṇassa yathākammūpagañāṇassa anāgataṁsañāṇassa
āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo. ganthavippayutto
dhammo ganthasampayuttassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:
dānaṁ ... sīlaṁ ... uposathakammaṁ ... taṁ assādeti abhinandati taṁ
ārabbha ganthasampayutto rāgo uppajjati diṭṭhi ... domanassaṁ

page number: 322

uppajjati. ganthavippayutto dhammo ganthasampayuttassa ca ganthavippayuttassa
ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: cakkhuṁ ...
vatthuṁ ... ganthavippayutte khandhe ca lobhañca paṭighañca ārabbha
diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatā khandhā ca lobho ca domanassasahagatā
khandhā ca paṭighañca uppajjanti. ganthasampayutto ca ganthavippayutto
ca dhammā ganthasampayuttassa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo: diṭṭhigatavippayuttalobhasahagate khandhe ca lobhañca
domanassasahagate khandhe ca paṭighañca ārabbha ganthasampayuttā khandhā
uppajjanti. mūlaṁ pucchitabbaṁ diṭṭhigatavippayuttalobhasahagate
khandhe ca lobhañca domanassasahagate khandhe ca paṭighañca ārabbha
ganthavippayuttā khandhā uppajjanti. mūlaṁ pucchitabbaṁ
diṭṭhigatavippayuttalobhasahagate khandhe ca lobhañca domanassasahagate khandhe ca
paṭighañca ārabbha diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatā khandhā ca lobho ca
domanassasahagatā khandhā ca paṭighañca uppajjanti.

[548] ganthasampayutto dhammo ganthasampayuttassa dhammassa
adhipatipaccayena paccayo: ārammaṇādhipati sahajātādhipati.
ārammaṇādhipati: ganthasampayutte khandhe garuṁ katvā ganthasampayuttā
khandhā uppajjanti. sahajātādhipati: ganthasampayuttādhipati
sampayuttakānaṁ khandhānaṁ adhipatipaccayena paccayo. ganthasampayutto
dhammo ganthavippayuttassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo:

page number: 323

ārammaṇādhipati sahajātādhipati. ārammaṇādhipati: ganthasampayutte
khandhe garuṁ katvā diṭṭhigatavippayutto lobho uppajjati.
sahajātādhipati: ganthasampayuttādhipati cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ
adhipatipaccayena paccayo diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatādhipati
lobhassa (pts. pat (dkp), 271) ca cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo
domanassasahagatādhipati paṭighassa ca cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ
adhipatipaccayena paccayo. ganthasampayutto dhammo ganthasampayuttassa
ca ganthavippayuttassa ca dhammassa adhipatipaccayena paccayo:
ārammaṇādhipati sahajātādhipati. ārammaṇādhipati: ganthasampayutte
khandhe garuṁ katvā diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatā khandhā ca lobho ca
uppajjanti. sahajātādhipati: diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatādhipati
sampayuttakānaṁ khandhānaṁ lobhassa ca cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ
adhipatipaccayena paccayo domanassasahagatādhipati sampayuttakānaṁ
khandhānaṁ paṭighassa ca cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ adhipatipaccayena
paccayo. ganthavippayutto dhammo ganthavippayuttassa dhammassa
adhipatipaccayena paccayo: ārammaṇādhipati sahajātādhipati.
ārammaṇādhipati: dānaṁ ... sīlaṁ ... uposathakammaṁ ... taṁ garuṁ katvā
paccavekkhati pubbe suciṇṇāni garuṁ katvā paccavekkhati jhānā
vuṭṭhahitvā jhānaṁ garuṁ katvā paccavekkhati ariyā maggā
vuṭṭhahitvā maggaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti phalaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti

page number: 324

nibbānaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti nibbānaṁ gotrabhussa
vodānassa maggassa phalassa adhipatipaccayena paccayo cakkhuṁ ...
vatthuṁ ... ganthavippayutte khandhe ca lobhañca garuṁ katvā assādeti abhinandati
taṁ garuṁ katvā ganthavippayutto rāgo uppajjati. sahajātādhipati:
ganthavippayuttādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca
rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo. ganthavippayutto dhammo
ganthasampayuttassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo: ārammaṇādhipati:
dānaṁ ... sīlaṁ ... uposathakammaṁ ... pubbe suciṇṇāni ... jhānā
vuṭṭhahitvā jhānaṁ ... cakkhuṁ ... vatthuṁ ... ganthavippayutte khandhe ca
lobhañca garuṁ katvā assādeti abhinandati taṁ garuṁ katvā ganthasampayutto
rāgo uppajjati diṭṭhi uppajjati. ganthavippayutto
dhammo ganthasampayuttassa ca ganthavippayuttassa ca dhammassa adhipatipaccayena
paccayo: ārammaṇādhipati: cakkhuṁ ... vatthuṁ ... ganthavippayutte
khandhe ca lobhañca garuṁ katvā diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatā
khandhā ca lobho ca uppajjanti. ganthasampayuttato ca
ganthavippayutto ca dhammā ganthasampayuttassa dhammassa adhipatipaccayena
paccayo: ārammaṇādhipati: diṭṭhigatavippayuttalobhasahagate
khandhe ca lobhañca garuṁ katvā ganthasampayuttā khandhā uppajjanti.
mūlaṁ pucchitabbaṁ diṭṭhigatavippayuttalobhasahagate khandhe ca lobhañca
garuṁ katvā diṭṭhigatavippayutto lobho uppajjati. mūlaṁ pucchitabbaṁ

page number: 325

diṭṭhigatavippayuttalobhasahagate khandhe ca lobhañca garuṁ katvā
diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatā khandhā ca lobho ca uppajjanti.

[549] ganthasampayutto dhammo ganthasampayuttassa dhammassa
anantarapaccayena paccayo: purimā purimā ganthasampayuttā khandhā
pacchimānaṁ pacchimānaṁ ganthasampayuttānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena
paccayo. mūlaṁ pucchitabbaṁ purimā purimā diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatā
khandhā pacchimassa pacchimassa diṭṭhagatavippayuttassa lobhassa
anantarapaccayena paccayo purimā purimā domanassasahagatā khandhā
pacchimassa pacchimassa paṭighassa anantarapaccayena paccayo ganthasampayuttā
khandhā vuṭṭhānassa anantarapaccayena paccayo. mūlaṁ
pucchitabbaṁ purimā purimā diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatā khandhā
pacchimānaṁ pacchimānaṁ diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatānaṁ khandhānaṁ
lobhassa ca anantarapaccayena paccayo purimā purimā domanassasahagatā
khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ domanassasahagatānaṁ khandhānaṁ
paṭighassa ca anantarapaccayena paccayo. ganthavippayutto dhammo
ganthavippayuttassa dhammassa anantarapaccayena paccayo: purimo
purimo diṭṭhigatavippayutto lobho pacchimassa pacchimassa diṭṭhigatavippayuttassa
lobhassa anantarapaccayena paccayo purimaṁ
purimaṁ domanassasahagataṁ paṭighaṁ pacchimassa pacchimassa paṭighassa
anantarapaccayena paccayo purimā purimā ganthavippayuttā khandhā

page number: 326

pacchimānaṁ pacchimānaṁ ganthavippayuttānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena
paccayo anulomaṁ gotrabhussa phalasamāpattiyā anantarapaccayena
paccayo. ganthavippayutto (pts. pat (dkp), 273) dhammo ganthasampayuttassa dhammassa
anantarapaccayena paccayo: purimo purimo diṭṭhigatavippayutto
lobho pacchimānaṁ pacchimānaṁ diṭṭhigatavippayuttānaṁ khandhānaṁ
anantarapaccayena paccayo purimaṁ purimaṁ paṭighaṁ pacchimānaṁ pacchimānaṁ
domanassasahagatānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo āvajjanā
ganthasampayuttānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo. ganthavippayutto
dhammo ganthasampayuttassa ca ganthavippayuttassa ca dhammassa
anantarapaccayena paccayo: purimo purimo diṭṭhigatavippayutto
lobho pacchimānaṁ pacchimānaṁ diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatānaṁ khandhānaṁ
lobhassa ca anantarapaccayena paccayo purimaṁ purimaṁ paṭighaṁ pacchimānaṁ
pacchimānaṁ domanassasahagatānaṁ khandhānaṁ paṭighassa ca anantarapaccayena
paccayo āvajjanā diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatānaṁ khandhānaṁ
lobhassa ca domanassasahagatānaṁ khandhānaṁ paṭighassa ca anantarapaccayena
paccayo. ganthasampayutto ca ganthavippayutto ca dhammā
ganthasampayuttassa dhammassa anantarapaccayena paccayo: purimā purimā
diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatā khandhā ca lobho ca pacchimānaṁ
pacchimānaṁ diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena
paccayo purimā purimā domanassasahagatā khandhā ca paṭighañca

page number: 327

pacchimānaṁ pacchimānaṁ domanassasahagatānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena
paccayo. mūlaṁ pucchitabbaṁ purimā purimā diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatā
khandhā ca lobho ca pacchimassa pacchimassa diṭṭhigatavippayuttassa
lobhassa anantarapaccayena paccayo purimā purimā
domanassasahagatā khandhā ca paṭighañca pacchimassa pacchimassa
paṭighassa anantarapaccayena paccayo diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatā
khandhā ca lobho ca domanassasahagatā khandhā ca paṭighañca
vuṭṭhānassa anantarapaccayena paccayo. mūlaṁ pucchitabbaṁ purimā
purimā diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatā khandhā ca lobho ca pacchimānaṁ
pacchimānaṁ diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatānaṁ khandhānaṁ lobhassa ca
anantarapaccayena paccayo purimā purimā domanassasahagatā
khandhā ca paṭighañca pacchimānaṁ pacchimānaṁ domanassasahagatānaṁ khandhānaṁ
paṭighassa ca anantarapaccayena paccayo. ganthasampayutto dhammo
ganthasampayuttassa dhammassa samanantarapaccayena paccayo:. sahajātapaccayena
paccayo: aññamaññapaccayena paccayo: nissayapaccayena
paccayo:.

[550] ganthasampayutto dhammo ganthasampayuttassa dhammassa
upanissayapaccayena paccayo: ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo(pts. pat (dkp), 274) 
pakatūpanissayo .pe. pakatūpanissayo: ganthasampayuttā khandhā
ganthasampayuttānaṁ khandhānaṁ upanissayapaccayena paccayo. mūlaṁ

page number: 328

pucchittabbaṁ tīṇipi upanissayā ganthasampayuttā khandhā ganthavippayuttānaṁ
khandhānaṁ upanissayapaccayena paccayo. mūlaṁ pucchitabbaṁ
tīṇipi upanissayā ganthasampayuttā khandhā diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatānaṁ
khandhānaṁ lobhassa ca upanissayapaccayena paccayo
domanassasahagatānaṁ khandhānaṁ paṭighassa ca upanissayapaccayena paccayo.
ganthavippayutto dhammo ganthavippayuttassa dhammassa upanissayapaccayena
paccayo: ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo
.pe. pakatūpanissayo: saddhaṁ upanissāya dānaṁ deti
.pe. samāpattiṁ uppādeti mānaṁ jappeti sīlaṁ ... .pe.
paññaṁ rāgaṁ dosaṁ mohaṁ mānaṁ patthanaṁ kāyikaṁ sukhaṁ kāyikaṁ dukkhaṁ
utuṁ bhojanaṁ ... senāsanaṁ upanissāya dānaṁ deti .pe. samāpattiṁ
uppādeti pāṇaṁ hanati .pe. saṅghaṁ bhindati saddhā .pe.
paññā rāgo .pe. patthanā senāsanaṁ saddhāya .pe.
paññāya rāgassa dosassa mohassa mānassa patthanāya upanissayapaccayena
paccayo. ganthavippayutto dhammo ganthasampayuttassa
dhammassa upanissayapaccayena paccayo: ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo
pakatūpanissayo .pe. pakatūpanissayo: saddhaṁ upanissāya
mānaṁ jappeti diṭṭhiṁ gaṇhāti sīlaṁ ... .pe. paññaṁ
rāgaṁ .pe. mānaṁ patthanaṁ ... senāsanaṁ upanissāya pāṇaṁ
hanati .pe. saṅghaṁ bhindati saddhā .pe. senāsanaṁ rāgassa

page number: 329

dosassa mohassa mānassa diṭṭhiyā patthanāya upanissayapaccayena
paccayo. ganthavippayutto dhammo ganthasampayuttassa ca
ganthavippayuttassa ca dhammassa upanissayapaccayena paccayo: tīṇi saddhaṁ
upanissāya mānaṁ jappeti sīlaṁ ... .pe. paññaṁ rāgaṁ dosaṁ
mohaṁ mānaṁ patthanaṁ kāyikaṁ sukhaṁ ... senāsanaṁ upanissāya pāṇaṁ
hanati .pe. saṅghaṁ bhindati saddhā .pe. paññā rāgo
doso moho māno patthanā senāsanaṁ diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatānaṁ
khandhānaṁ lobhassa ca domanassasahagatānaṁ khandhānaṁ
paṭighassa ca upanissayapaccayena paccayo. ganthasampayutto ca
ganthavippayutto ca dhammā ganthasampayuttassa dhammassa
upanissayapaccayena paccayo: ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo
pakatūpanissayo .pe. pakatūpanissayo: diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatā
khandhā ca lobho ca domanassasahagatā khandhā ca paṭighañca
ganthasampayuttānaṁ khandhānaṁ upanissayapaccayena paccayo. mūlaṁ
pucchitabbaṁ diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatā khandhā ca lobho ca
domanassasahagatā khandhā ca paṭighañca ganthavippayuttānaṁ khandhānaṁ
diṭṭhigatavippayuttassa lobhassa ca paṭighassa ca upanissayapaccayena
paccayo. mūlaṁ pucchitabbaṁ diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatā khandhā ca
lobho ca domanassasahagatā khandhā ca paṭighañca diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatānaṁ
khandhānaṁ lobhassa ca domanassasahagatānaṁ khandhānaṁ

page number: 330

paṭighassa ca upanissayapaccayena paccayo.

[551] ganthavippayutto dhammo ganthavippayuttassa dhammassa
purejātapaccayena paccayo: ārammaṇapurejātaṁ vatthupurejātaṁ.
ārammaṇapurejātaṁ: cakkhuṁ ... vatthuṁ ... aniccato ... vipassati
assādeti abhinandati taṁ ārabbha ganthavippayutto rāgo uppajjati
vicikicchā ... uddhaccaṁ ... domanassaṁ uppajjati dibbena cakkhunā rūpaṁ
passati dibbāya sotadhātuyā saddaṁ suṇāti rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa
phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa. vatthupurejātaṁ:
cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇassa vatthu
ganthavippayuttānaṁ khandhānaṁ diṭṭhigatavippayuttassa lobhassa ca
paṭighassa ca purejātapaccayena paccayo. (pts. pat (dkp), 276) ganthavippayutto dhammo
ganthasampayuttassa dhammassa purejātapaccayena paccayo: ārammaṇapurejātaṁ
vatthupurejātaṁ. ārammaṇapurejātaṁ: cakkhuṁ ... vatthuṁ
assādeti abhinandati taṁ ārabbha ganthasampayutto rāgo uppajjati
diṭṭhi ... .pe. domanassaṁ uppajjati. vatthupurejātaṁ: vatthu
ganthasampayuttānaṁ khandhānaṁ purejātapaccayena paccayo. ganthavippayutto
dhammo ganthasampayuttassa ca ganthavippayuttassa ca dhammassa
purejātapaccayena paccayo: ārammaṇapurejātaṁ vatthupurejātaṁ.
ārammaṇapurejātaṁ: cakkhuṁ ... vatthuṁ ārabbha diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatā
khandhā ca lobho ca domanassasahagatā khandhā ca paṭighañca

page number: 331

uppajjanti. vatthupurejātaṁ: vatthu diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatānaṁ
khandhānaṁ lobhassa ca domanassasahagatānaṁ khandhānaṁ paṭighassa ca purejātapaccayena
paccayo.

[552] ganthasampayutto dhammo ganthavippayuttassa dhammassa
pacchājātapaccayena paccayo: ekaṁ. ganthavippayutto dhammo
ganthavippayuttassa dhammassa pacchājātapaccayena paccayo: ekaṁ.
ganthasampayutto ca ganthavippayutto ca dhammā ganthavippayuttassa
dhammassa pacchājātapaccayena paccayo: pacchājātā
diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatā khandhā ca lobho ca domanassasahagatā khandhā ca
paṭighañca purejātassa imassa kāyassa pacchājātapaccayena paccayo.

[553] ganthasampayutto dhammo ganthasampayuttassa dhammassa
āsevanapaccayena paccayo: anantarasadisaṁ āvajjanāpi vuṭṭhānampi
natthi.

[554] ganthasampayutto dhammo ganthasampayuttassa dhammassa
kammapaccayena paccayo: ganthasampayuttā cetanā sampayuttakānaṁ
khandhānaṁ kammapaccayena paccayo. ganthasampayutto dhammo ganthavippayuttassa
dhammassa kammapaccayena paccayo: sahajātā nānākhaṇikā.
sahajātā: ganthasampayuttā cetanā cittasamuṭṭhānānaṁ
rūpānaṁ kammapaccayena paccayo diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatā cetanā
lobhassa ca cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo

page number: 332

domanassasahagatā cetanā paṭighassa (pts. pat (dkp), 277) cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ
kammapaccayena paccayo. nānākhaṇikā: ganthasampayuttā cetanā
vipākānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo.
ganthasampayutto dhammo ganthasampayuttassa ca ganthavippayuttassa ca
dhammassa kammapaccayena paccayo: ganthasampayuttā cetanā
sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānañca rūpānaṁ kammapaccayena
paccayo diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatā cetanā sampayuttakānaṁ
khandhānaṁ lobhassa ca cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ kammapaccayena
paccayo domanassasahagatā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
paṭighassa ca cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo.
ganthavippayutto dhammo ganthavippayuttassa dhammassa kammapaccayena
paccayo: sahajātā nānākhaṇikā. sahajātā: ganthavippayuttā
cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ kammapaccayena
paccayo. nānākhaṇikā: ganthavippayuttā cetanā vipākānaṁ
khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo.

[555] ganthavippayutto dhammo ganthavippayuttassa dhammassa
vipākapaccayena paccayo: ekaṁ.

[556] ganthasampayutto dhammo ganthasampayuttassa dhammassa
āhārapaccayena paccayo: cattāri. indriyapaccayena paccayo:
cattāri. jhānapaccayena paccayo: cattāri. maggapaccayena

page number: 333

paccayo: cattāri. sampayuttapaccayena paccayo: cha.

[557] ganthasampayutto dhammo ganthavippayuttassa dhammassa
vippayuttapaccayena paccayo: sahajātaṁ pacchājātaṁ. saṅkhittaṁ
vibhajitabbaṁ. ganthavippayutto dhammo ganthavippayuttassa dhammassa
vippayuttapaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ pacchājātaṁ.
saṅkhittaṁ. ganthavippayutto dhammo ganthasampayuttassa dhammassa
vippayuttapaccayena paccayo: purejātaṁ: vatthu ganthasampayuttānaṁ
khandhānaṁ vippayuttapaccayena paccayo. ganthavippayutto dhammo
ganthasampayuttassa ca ganthavippayuttassa ca dhammassa vippayuttapaccayena
paccayo: purejātaṁ: vatthu diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatānaṁ
khandhānaṁ lobhassa (pts. pat (dkp), 278) ca domanassasahagatānaṁ khandhānaṁ paṭighassa ca
vippayuttapaccayena paccayo. ganthasampayutto ca ganthavippayutto ca
dhammā ganthavippayuttassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo:
sahajātaṁ pacchājātaṁ. sahajātā: diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatā
khandhā ca lobho ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ vippayuttapaccayena
paccayo domanassasahagatā khandhā ca paṭighañca cittasamuṭṭhānānaṁ
rūpānaṁ vippayuttapaccayena paccayo. pacchājātā:
diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatā khandhā ca lobho ca domanassasahagatā khandhā ca
paṭighañca purejātassa imassa kāyassa vippayuttapaccayena paccayo.

[558] ganthasampayutto dhammo ganthasampayuttassa dhammassa

page number: 334

atthipaccayena paccayo: ekaṁ paṭiccasadisaṁ. ganthasampayutto dhammo
ganthavippayuttassa dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ
pacchājātaṁ. saṅkhittaṁ vibhajitabbaṁ. ganthasampayutto dhammo ganthasampayuttassa
ca ganthavippayuttassa ca dhammassa atthipaccayena paccayo:
ekaṁ paṭiccasadisaṁ. ganthavippayutto dhammo ganthavippayuttassa
dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ pacchājātaṁ
āhāraṁ indriyaṁ. saṅkhittaṁ vibhajitabbaṁ. ganthavippayutto dhammo
ganthasampayuttassa dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ
purejātaṁ. sahajāto: diṭṭhigatavippayutto lobho sampayuttakānaṁ
khandhānaṁ atthipaccayena paccayo domanassasahagataṁ paṭighaṁ sampayuttakānaṁ
khandhānaṁ atthipaccayena paccayo. purejātaṁ: cakkhuṁ ... vatthuṁ
assādeti abhinandati taṁ ārabbha ganthasampayutto rāgo ... diṭṭhi ...
domanassaṁ uppajjati vatthu ganthasampayuttakānaṁ khandhānaṁ atthipaccayena
paccayo. ganthavippayutto dhammo ganthasampayuttassa ca
ganthavippayuttassa ca dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ
purejātaṁ. sahajāto: diṭṭhigatavippayutto lobho sampayuttakānaṁ
khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ atthipaccayena paccayo paṭighaṁ
sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ atthipaccayena(pts. pat (dkp), 279) 
paccayo. purejātaṁ: cakkhuṁ ... vatthuṁ ārabbha diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatā
khandhā ca lobho ca domanassasahagatā khandhā ca

page number: 335

paṭighañca uppajjanti vatthu diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatānaṁ khandhānaṁ
lobhassa ca domanassasahagatānaṁ khandhānaṁ paṭighassa ca atthipaccayena
paccayo. ganthasampayutto ca ganthavippayutto ca dhammā ganthasampayuttassa
dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ.
sahajāto: ganthasampayutto eko khandho ca vatthu ca tiṇṇannaṁ
khandhānaṁ atthipaccayena paccayo sahajāto: diṭṭhigatavippayuttalobhasahagato
eko khandho ca lobho ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ atthipaccayena
paccayo dve khandhā ... domanassasahagato eko khandho ca
paṭighañca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo dve khandhā ....
ganthasampayutto ca ganthavippayutto ca dhammā ganthavippayuttassa
dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ pacchājātaṁ
āhāraṁ indriyaṁ. sahajātā: ganthasampayuttā khandhā ca
mahābhūtā ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ atthipaccayena paccayo
sahajātā: diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatā khandhā ca lobho ca
cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ atthipaccayena paccayo sahajātā:
domanassasahagatā khandhā ca paṭighañca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ atthipaccayena
paccayo diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatā khandhā ca vatthu ca
lobhassa atthipaccayena paccayo domanassasahagatā khandhā ca
vatthu ca paṭighassa atthipaccayena paccayo. pacchājātā:
diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatā khandhā ca lobho ca domanassasahagatā khandhā ca

page number: 336

paṭighañca purejātassa imassa kāyassa atthipaccayena paccayo
pacchājātā: ganthasampayuttā khandhā ca kabaḷiṁkāro āhāro ca
imassa kāyassa atthipaccayena paccayo pacchājātā: ganthasampayuttā
khandhā ca rūpajīvitindriyañca kaṭattārūpānaṁ atthipaccayena
paccayo. ganthasampayutto ca ganthavippayutto ca dhammā
ganthasampayuttassa ca ganthavippayuttassa ca dhammassa atthipaccayena
paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ. sahajāto: diṭṭhigatavippayuttalobhasahagato
eko khandho ca lobho ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ
cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ atthipaccayena paccayo dve khandhā ...
sahajāto: domanassasahagato eko khandho ca paṭighañca tiṇṇannaṁ
khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ atthipaccayena paccayo dve
khandhā ... sahajāto: diṭṭhigatavippayuttalobhasahagato eko khandho ca
vatthu ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ lobhassa ca atthipaccayena paccayo
dve khandhā: sahajāto: domanassasahagato eko khandho ca
vatthu ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ paṭighassa ca atthipaccayena paccayo
dve khandhā ....

[559] hetuyā nava ārammaṇe nava adhipatiyā nava
anantare nava samanantare nava sahajāte nava aññamaññe cha
nissaye nava upanissaye nava purejāte tīṇi pacchājāte
tīṇi āsevane nava kamme cattāri vipāke ekaṁ āhāre

page number: 337

cattāri indriye cattāri jhāne cattāri magge cattāri
sampayutte cha vippayutte pañca atthiyā nava natthiyā nava
vigate nava avigate nava.

[560] ganthasampayutto dhammo ganthasampayuttassa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena paccayo:
upanissayapaccayena paccayo:. ganthasampayutto dhammo ganthavippayuttassa
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena
paccayo: upanissayapaccayena paccayo: pacchājātapaccayena
paccayo: kammapaccayena paccayo:. ganthasampayutto dhammo
ganthasampayuttassa ca ganthavippayuttassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo: sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena
paccayo:. ganthavippayutto dhammo ganthavippayuttassa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena paccayo:
upanissayapaccayena paccayo: purejātapaccayena paccayo:
pacchājātapaccayena paccayo: kammapaccayena paccayo: āhārapaccayena
paccayo: indriyapaccayena paccayo:. ganthavippayutto
dhammo ganthasampayuttassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:
sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena paccayo:
purejātapaccayena paccayo:. ganthavippayutto dhammo ganthasampayuttassa
ca ganthavippayuttassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:

page number: 338

sahajātapaccayena paccayo: (pts. pat (dkp), 281) upanissayapaccayena paccayo:
purejātapaccayena paccayo:. ganthasampayutto ca ganthavippayutto ca
dhammā ganthasampayuttassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:
sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena paccayo:. ganthasampayutto
ca ganthavippayutto ca dhammā ganthavippayuttassa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena paccayo:
upanissayapaccayena paccayo: pacchājātapaccayena paccayo:.
ganthasampayutto ca ganthavippayutto ca dhammā ganthasampayuttassa ca
ganthavippayuttassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:
sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena paccayo:.

[561] nahetuyā nava nāarammaṇe nava sabbattha nava
noavigate nava.

[562] hetupaccayā nāarammaṇe nava ... nādhipatiyā nava
saṅkhittaṁ ... nasamanantare nava nāññamaññe tīṇi nanissaye nava
naupanissaye nava saṅkhittaṁ ... namagge nava nasampayutte tīṇi
navippayutte cha nonatthiyā nava novigate nava.

[563] nahetupaccayā ārammaṇe nava ... adhipatiyā nava.
anulomamātikā vitthāretabbā. ... avigate nava.
ganthasampayuttadukaṁ niṭṭhitaṁ.
-------------(pts. pat (dkp), 282) 

page number: 339

gantha ganthaniyadukaṁ
paṭiccavāro

[564] ganthañcevaganthaniyañca dhammaṁ paṭicca ganthocevaganthaniyoca
dhammo uppajjati hetupaccayā: sīlabbataparāmāsaṁ kāyaganthaṁ
paṭicca abhijjhā kāyagantho abhijjhā kāyaganthaṁ paṭicca sīlabbataparāmāso
kāyagantho idaṁsaccābhinivesaṁ kāyaganthaṁ paṭicca abhijjhā kāyagantho
abhijjhā kāyaganthaṁ paṭicca idaṁsaccābhiniveso kāyagantho.
ganthañcevaganthaniyañca dhammaṁ paṭicca ganthaniyocevanocagantho dhammo
uppajjati hetupaccayā: ganthe paṭicca sampayuttakā khandhā cittasamuṭṭhānañca
rūpaṁ. ganthañcevaganthaniyañca dhammaṁ paṭicca ganthocevaganthaniyoca
ganthaniyocevanocagantho ca dhammā uppajjanti
hetupaccayā:.
paṭiccavāropi sahajātavāropi paccayavāropi nissayavāropi saṁsaṭṭhavāropi
sampayuttavāropi ganthadukasadisā ninnānākaraṇā.
pañhāvāro

[565] ganthocevaganthaniyoca dhammo ganthassacevaganthaniyassaca
dhammassa hetupaccayena paccayo: ganthā hetū sampayuttakānaṁ
ganthānaṁ hetupaccayena paccayo. evaṁ nava pañhā vitthāretabbā.

[566] ganthocevaganthaniyoca dhammo ganthassacevaganthaniyassaca

page number: 340

dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: (pts. pat (dkp), 283) ganthe ārabbha ganthā
uppajjanti. mūlaṁ pucchitabbaṁ ganthe ārabbha ganthaniyācevanocaganthā
khandhā uppajjanti. mūlaṁ pucchitabbaṁ ganthe ārabbha
ganthā ca sampayuttakā ca khandhā uppajjanti. ganthaniyocevanocagantho
dhammo ganthaniyassacevanocaganthassaca dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo: dānaṁ ... sīlaṁ ... uposathakammaṁ ... taṁ paccavekkhati
pubbe suciṇṇāni ... jhānaṁ ... ariyā gotrabhuṁ paccavekkhanti
vodānaṁ paccavekkhanti pahīne kilese ... vikkhambhite kilese paccavekkhanti
pubbe samudāciṇṇe kilese jānanti cakkhuṁ ... vatthuṁ ...
ganthaniyecevanocaganthe khandhe aniccato ... domanassaṁ uppajjati
dibbena cakkhunā rūpaṁ passati dibbāya sotadhātuyā saddaṁ suṇāti.
sabbaṁ vitthāretabbaṁ. āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo.
ganthaniyocevanocagantho dhammo ganthassacevaganthaniyassaca dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo: dānaṁ ... sīlaṁ ... uposathakammaṁ katvā
taṁ assādeti abhinandati taṁ ārabbha rāgo uppajjati diṭṭhi ...
vicikicchā ... uddhaccaṁ ... domanassaṁ uppajjati pubbe suciṇṇāni ...
jhānā vuṭṭhahitvā jhānaṁ ... cakkhuṁ ... vatthuṁ ... ganthaniyecevanocaganthe
khandhe assādeti abhinandati taṁ ārabbha rāgo uppajjati diṭṭhi ...
domanassaṁ uppajjati. ganthaniyocevanocagantho dhammo ganthassacevaganthaniyassaca
ganthaniyassacevanocaganthassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena

page number: 341

paccayo: dānaṁ ... sīlaṁ ... uposathakammaṁ ... pubbe
suciṇṇāni ... jhānā vuṭṭhahitvā jhānaṁ ... cakkhuṁ ... vatthuṁ ...
ganthaniyecevanocaganthe khandhe assādeti abhinandati taṁ ārabbha ganthā ca
sampayuttakā ca khandhā uppajjanti. evaṁ itarepi tīṇi
vitthāretabbā ārabbha kātabbā.
imamhi duke lokuttaraṁ natthi ganthadukasadisaṁ ninnānākaraṇaṁ
ganthaniyanti niyāmetabbaṁ. magge nava pañhā kātabbā.
ganthaganthaniyadukaṁ niṭṭhitaṁ.
-----------
ganthaganthasampayuttadukaṁ
paṭiccavāro

[567] ganthañcevaganthasampayuttañca dhammaṁ paṭicca ganthoceva-
ganthasampayuttoca dhammo uppajjati hetupaccayā: sīlabbataparāmāsaṁ
kāyaganthaṁ paṭicca abhijjhā kāyagantho abhijjhā kāyaganthaṁ paṭicca
sīlabbataparāmāso kāyagantho idaṁsaccābhinivesaṁ kāyaganthaṁ paṭicca
abhijjhā kāyagantho abhijjhā kāyaganthaṁ paṭicca idaṁsaccābhiniveso kāyagantho.
ganthañcevaganthasampayuttañca dhammaṁ paṭicca ganthasampayuttocevanocagantho
dhammo uppajjati hetupaccayā: ganthe paṭicca
sampayuttakā khandhā. ganthañcevaganthasampayuttañca dhammaṁ paṭicca
ganthocevaganthasampayuttoca ganthasampayuttocevanocagantho ca dhammā

page number: 342

uppajjanti hetupaccayā: sīlabbataparāmāsaṁ kāyaganthaṁ paṭicca abhijjhā
kāyagantho sampayuttakā ca khandhā cakkaṁ. ganthasampayuttañcevanocaganthaṁ
dhammaṁ paṭicca ganthasampayuttocevanocagantho dhammo
uppajjati hetupaccayā: ganthasampayuttañcevanocaganthaṁ ekaṁ khandhaṁ
paṭicca tayo khandhā dve khandhe .... ganthasampayuttañcevanocaganthaṁ
dhammaṁ paṭicca ganthocevaganthasampayuttoca dhammo uppajjati
hetupaccayā: ganthasampayuttecevanocaganthe khandhe paṭicca ganthā.
ganthasampayuttañcevanocaganthaṁ dhammaṁ paṭicca ganthocevaganthasampayuttoca
ganthasampayuttocevanocagantho ca dhammā uppajjanti
hetupaccayā: ganthasampayuttañcevanocaganthaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo(pts. pat (dkp), 285) 
khandhā ganthā ca dve khandhe .... ganthañcevaganthasampayuttañca
ganthasampayuttañcevanocaganthañca dhammaṁ paṭicca ganthocevaganthasampayuttoca
dhammo uppajjati hetupaccayā: ganthe ca sampayuttake ca
khandhe paṭicca ganthā. ganthañcevaganthasampayuttañca
ganthasampayuttañcevanocaganthañca dhammaṁ paṭicca ganthasampayuttocevanocagantho
dhammo uppajjati hetupaccayā: ganthasampayuttañcevanocaganthaṁ
ekaṁ khandhañca ganthe ca paṭicca tayo khandhā dve khandhe ....
ganthañcevaganthasampayuttañca ganthasampayuttañcevanocaganthañca dhammaṁ
paṭicca ganthocevaganthasampayuttoca ganthasampayuttocevanocagantho ca
dhammā uppajjanti hetupaccayā: ganthasampayuttañcevanocaganthaṁ

page number: 343

ekaṁ khandhañca sīlabbataparāmāsaṁ kāyaganthañca paṭicca tayo khandhā
abhijjhā kāyagantho ca dve khandhe ... cakkaṁ bandhitabbaṁ.
saṅkhittaṁ.

[568] hetuyā nava ārammaṇe nava sabbattha nava
kamme nava āhāre nava avigate nava.

[569] ganthañcevaganthasampayuttañca dhammaṁ paṭicca
ganthocevaganthasampayuttoca dhammo uppajjati nādhipatipaccayā:. saṅkhittaṁ.
idha nahetupaccayo natthi.

[570] nādhipatiyā nava napurejāte nava napacchājāte nava
nāasevane nava nakamme tīṇi navipāke nava navippayutte nava.
evaṁ itare dve gaṇanāpi sahajātavāropi paccayavāropi nissayavāropi
saṁsaṭṭhavāropi sampayuttavāropi paṭiccavārasadisā.
pañhāvāro

[571] ganthocevaganthasampayuttoca dhammo ganthassacevaganthasampayuttassaca
dhammassa hetupaccayena paccayo: ganthācevaganthasampayuttāca
hetū sampayuttakānaṁ ganthānaṁ hetupaccayena paccayo.
ganthocevaganthasampayuttoca dhammo ganthasampayuttassacevanocaganthassa
dhammassa hetupaccayena paccayo: ganthācevaganthasampayuttāca (pts. pat (dkp), 286) hetū
sampayuttakānaṁ khandhānaṁ hetupaccayena paccayo. ganthocevaganthasampayuttoca
dhammo ganthassacevaganthasampayuttassaca ganthasampayuttassacevanocaganthassa

page number: 344

ca dhammassa hetupaccayena paccayo: ganthācevaganthasampayuttāca
hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ ganthānañca
hetupaccayena paccayo. ganthasampayuttocevanocagantho dhammo
ganthasampayuttassacevanocaganthassa dhammassa hetupaccayena paccayo:
ganthasampayuttācevanocaganthā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ hetupaccayena
paccayo. ganthasampayuttocevanocagantho dhammo ganthassacevaganthasampayuttassaca
dhammassa hetupaccayena paccayo: ganthasampayuttācevanocaganthā
hetū sampayuttakānaṁ ganthānaṁ hetupaccayena paccayo.
ganthasampayuttocevanocagantho dhammo ganthassacevaganthasampayuttassaca
ganthasampayuttassacevanocaganthassa ca dhammassa hetupaccayena paccayo:
ganthasampayuttācevanocaganthā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
ganthānañca hetupaccayena paccayo. ganthocevaganthasampayuttoca
ganthasampayuttocevanocagantho ca dhammā ganthassacevaganthasampayuttassaca
dhammassa hetupaccayena paccayo: ganthācevaganthasampayuttāca
ganthasampayuttācevanocaganthā ca hetū sampayuttakānaṁ ganthānaṁ
hetupaccayena paccayo. ganthocevaganthasampayuttoca ganthasampayuttoceva
nocagantho ca dhammā ganthasampayuttassacevanocaganthassa
hetupaccayena paccayo: ganthācevaganthasampayuttāca ganthasampayuttā-
cevanocaganthā ca hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ hetupaccayena paccayo.
ganthocevaganthasampayuttoca ganthasampayuttocevanocagantho ca dhammā

page number: 345

ganthassacevaganthasampayuttassaca ganthasampayuttassacevanocaganthassa ca
dhammassa hetupaccayena paccayo: ganthācevaganthasampayuttāca
ganthasampayuttācevanocaganthā ca hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ ganthānañca
hetupaccayena paccayo.

[572] ganthocevaganthasampayuttoca dhammo ganthassacevaganthasampayuttassaca
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: ganthe
ārabbha ganthā uppajjanti. mūlaṁ kātabbaṁ ganthe ārabbha
ganthasampayuttācevanocaganthā khandhā uppajjanti. mūlaṁ kātabbaṁ ganthe
ārabbha ganthā ca ganthasampayuttā ca khandhā uppajjanti.
ganthasampayuttocevanocagantho dhammo ganthasampayuttassacevanocaganthassa
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: ganthasampayuttecevanocaganthe
khandhe ārabbha ganthasampayuttācevanocaganthā khandhā uppajjanti.
mūlaṁ kātabbaṁ ganthasampayuttecevanocaganthe khandhe ārabbha ganthā
uppajjanti. mūlaṁ kātabbaṁ ganthasampayuttecevanocaganthe khandhe
ārabbha ganthā ca ganthasampayuttā ca khandhā uppajjanti. evaṁ
itarepi tīṇi pañhā kātabbā. ārammaṇasadisāyeva adhipatiyāpi
anantarepi (pts. pat (dkp), 287) upanissayepi. vibhaṅgo natthi.

[573] hetuyā nava ārammaṇe nava adhipatiyā nava
anantare nava samanantare nava sahajāte nava aññamaññe
nava nissaye nava upanissaye nava āsevane nava kamme

page number: 346

tīṇi āhāre tīṇi indriye tīṇi jhāne tīṇi magge
nava sampayutte nava atthiyā nava natthiyā nava vigate nava
avigate nava.
arūpaṁyeva paccayaṁ. ekekassa tīṇi tīṇi kātabbā.
ārammaṇañca sahajātañca upanissayañca navasupi parivattetabbaṁ.
evaṁ pañhāvārepi sabbaṁ kātabbaṁ.
ganthaganthasampayuttadukaṁ niṭṭhitaṁ.
-----------------
ganthavippayuttaganthaniyadukaṁ
paṭiccavāro

[574] ganthavippayuttaṁ ganthaniyaṁ dhammaṁ paṭicca ganthavippayutto
ganthaniyo dhammo uppajjati hetupaccayā: ganthavippayuttaṁ ganthaniyaṁ
ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve
khandhe ... paṭisandhikkhaṇe ekaṁ mahābhūtaṁ ... .pe. yathā cūḷantaraduke
lokiyadukaṁ evaṁ vitthāretabbaṁ ninnānākaraṇaṁ.
ganthavippayuttaganthaniyadukaṁ niṭṭhitaṁ.
---------------

page number: 347

oghayogagocchakadukaṁ
paṭiccavāro

[575] oghaṁ dhammaṁ paṭicca ... yogaṁ dhammaṁ paṭicca yogo
dhammo uppajjati hetupaccayā:. dvepi gocchakā āsavagocchakasadisā
ninnānākaraṇā.
oghayogagocchakadukaṁ niṭṭhitaṁ.
---------------
nīvaraṇadukaṁ
paṭiccavāro

[576] nīvaraṇaṁ dhammaṁ paṭicca nīvaraṇo dhammo uppajjati
hetupaccayā: kāmacchandanīvaraṇaṁ paṭicca thīnamiddhanīvaraṇaṁ uddhaccanīvaraṇaṁ
avijjānīvaraṇaṁ kāmacchandanīvaraṇaṁ paṭicca uddhaccanīvaraṇaṁ avijjānīvaraṇaṁ
byāpādanīvaraṇaṁ paṭicca thīnamiddhanīvaraṇaṁ uddhaccanīvaraṇaṁ
avijjānīvaraṇaṁ byāpādanīvaraṇaṁ paṭicca uddhaccanīvaraṇaṁ avijjānīvaraṇaṁ
byāpādanīvaraṇaṁ paṭicca thīnamiddhanīvaraṇaṁ uddhaccanīvaraṇaṁ
kukkuccanīvaraṇaṁavijjānīvaraṇaṁ byāpādanīvaraṇaṁ paṭicca uddhaccanīvaraṇaṁ
kukkuccanīvaraṇaṁ avijjānīvaraṇaṁ vicikicchānīvaraṇaṁ paṭicca
uddhaccanīvaraṇaṁ uddhaccanīvaraṇaṁ paṭicca avijjānīvaraṇaṁ. nīvaraṇaṁ
dhammaṁ paṭicca nonīvaraṇo dhammo uppajjati hetupaccayā: nīvaraṇe

page number: 348

paṭicca sampayuttakā khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ. nīvaraṇaṁ
dhammaṁ paṭicca nīvaraṇo ca nonīvaraṇo ca dhammā uppajjanti
hetupaccayā: kāmacchandanīvaraṇaṁ paṭicca thīnamiddhanīvaraṇaṁ uddhaccanīvaraṇaṁ
avijjānīvaraṇaṁ sampayuttakā (pts. pat (dkp), 290) ca khandhā cittasamuṭṭhānañca
rūpaṁ cakkaṁ. nonīvaraṇaṁ dhammaṁ paṭicca nonīvaraṇo dhammo
uppajjati hetupaccayā: nonīvaraṇaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā
cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhi. nonīvaraṇaṁ dhammaṁ paṭicca nīvaraṇo
dhammo uppajjati hetupaccayā: nonīvaraṇe khandhe paṭicca nīvaraṇā.
nonīvaraṇaṁ dhammaṁ paṭicca nīvaraṇo ca nonīvaraṇo ca dhammā
uppajjanti hetupaccayā: nonīvaraṇaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā
nīvaraṇā ca cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe .... nīvaraṇañca
nonīvaraṇañca dhammaṁ paṭicca nīvaraṇo dhammo uppajjati hetupaccayā:
kāmacchandanīvaraṇañca sampayuttake ca khandhe paṭicca thīnamiddhanīvaraṇaṁ
uddhaccanīvaraṇaṁ avijjānīvaraṇaṁ cakkaṁ. nīvaraṇañca nonīvaraṇañca
dhammaṁ paṭicca nonīvaraṇo dhammo uppajjati hetupaccayā: nonīvaraṇaṁ
ekaṁ khandhañca nīvaraṇañca paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ
dve khandhe .... nīvaraṇañca nonīvaraṇañca dhammaṁ paṭicca nīvaraṇo ca
nonīvaraṇo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: nonīvaraṇaṁ ekaṁ
khandhañca kāmacchandanīvaraṇañca paṭicca tayo khandhā thīnamiddhanīvaraṇaṁ
uddhaccanīvaraṇaṁ avijjānīvaraṇaṁ dve khandhe ... cakkaṁ. saṅkhittaṁ.

page number: 349

[577] hetuyā nava ārammaṇe nava adhipatiyā nava
anantare nava samanantare nava sabbattha nava vipāke ekaṁ
āhāre nava avigate nava.

[578] nīvaraṇaṁ dhammaṁ paṭicca nīvaraṇo dhammo uppajjati
nahetupaccayā: vicikicchānīvaraṇaṁ paṭicca avijjānīvaraṇaṁ uddhaccanīvaraṇaṁ
paṭicca avijjānīvaraṇaṁ. nonīvaraṇaṁ dhammaṁ paṭicca nonīvaraṇo
dhammo uppajjati nahetupaccayā: ahetukaṁ nonīvaraṇaṁ ekaṁ khandhaṁ
paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ...
ahetukapaṭisandhi yāva asaññasattā. nonīvaraṇaṁ dhammaṁ paṭicca
nīvaraṇo dhammo uppajjati nahetupaccayā: vicikicchāsahagate
uddhaccasahagate khandhe paṭicca avijjānīvaraṇaṁ. nīvaraṇañca nonīvaraṇañca
dhammaṁ paṭicca nīvaraṇo dhammo uppajjati nahetupaccayā:
vicikicchānīvaraṇañca sampayuttake ca khandhe paṭicca avijjānīvaraṇaṁ
uddhaccanīvaraṇañca sampayuttake ca khandhe paṭicca avijjānīvaraṇaṁ.

[579] nīvaraṇaṁ dhammaṁ paṭicca nonīvaraṇo dhammo uppajjati
nāarammaṇapaccayā: nīvaraṇe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.
nonīvaraṇaṁ dhammaṁ paṭicca nonīvaraṇo dhammo uppajjati nāarammaṇapaccayā:
nonīvaraṇe khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ yāva
asaññasattā. nīvaraṇañca nonīvaraṇañca dhammaṁ paṭicca nonīvaraṇo
dhammo uppajjati nāarammaṇapaccayā: nīvaraṇe ca sampayuttake ca

page number: 350

khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. saṅkhittaṁ. nādhipatipaccayā:
nānantarapaccayā: nasamanantarapaccayā: nāññamaññapaccayā:
naupanissayapaccayā:.

[580] nīvaraṇaṁ dhammaṁ paṭicca nīvaraṇo dhammo uppajjati
napurejātapaccayā: arūpe kāmacchandanīvaraṇaṁ paṭicca thīnamiddhanīvaraṇaṁ
uddhaccanīvaraṇaṁ avijjānīvaraṇaṁ arūpe kāmacchandanīvaraṇaṁ paṭicca
uddhaccanīvaraṇaṁ avijjānīvaraṇaṁ arūpe vicikicchānīvaraṇaṁ paṭicca
uddhaccanīvaraṇaṁ avijjānīvaraṇaṁ arūpe uddhaccanīvaraṇaṁ paṭicca avijjānīvaraṇaṁ
nīvaraṇaṁ. nīvaraṇaṁ dhammaṁ paṭicca nonīvaraṇo dhammo uppajjati
napurejātapaccayā: arūpe nīvaraṇe paṭicca sampayuttakā khandhā
nīvaraṇe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. avasesā pañhā sabbepi
vitthāretabbā arūpaṁ paṭhamaṁ kātabbaṁ rūpaṁ pacchā yathā labbhati.
nīvaraṇañca nonīvaraṇañca dhammaṁ paṭicca nīvaraṇo dhammo uppajjati
napurejātapaccayā: arūpe nonīvaraṇe khandhe ca kāmacchandanīvaraṇañca
paṭicca thīnamiddhanīvaraṇaṁ uddhaccanīvaraṇaṁ cakkaṁ. nīvaraṇañca
nonīvaraṇañca dhammaṁ paṭicca nonīvaraṇo dhammo uppajjati napurejātapaccayā:
arūpe nonīvaraṇaṁ ekaṁ khandhañca nīvaraṇe ca paṭicca
tayo khandhā dve khandhe ... nīvaraṇe ca sampayuttake ca khandhe
paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ nīvaraṇe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ
rūpaṁ. nīvaraṇañca nonīvaraṇañca dhammaṁ paṭicca nīvaraṇo ca

page number: 351

nonīvaraṇo ca dhammā uppajjanti napurejātapaccayā: arūpe
nonīvaraṇaṁ ekaṁ khandhañca kāmacchandanīvaraṇañca paṭicca tayo khandhā
thīnamiddhanīvaraṇaṁ uddhaccanīvaraṇaṁ avijjānīvaraṇaṁ cakkaṁ. saṅkhittaṁ.

[581] nahetuyā cattāri nāarammaṇe tīṇi nādhipatiyā
nava nānantare tīṇi nasamanantare tīṇi nāññamaññe tīṇi
naupanissaye tīṇi napurejāte nava napacchājāte nava nāasevane
nava nakamme tīṇi navipāke nava nāahāre ekaṁ
naindriye ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte
tīṇi navippayutte nava nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi.

[582] hetupaccayā nāarammaṇe tīṇi ... nādhipatiyā nava.
saṅkhittaṁ.

[583] nahetupaccayā ārammaṇe cattāri ... magge tīṇi
avigate cattāri.
sahajātavāropi evaṁ vitthāretabbo.
paccayavāro

[584] nīvaraṇaṁ dhammaṁ paccayā nīvaraṇo dhammo uppajjati
hetupaccayā: tīṇi. nonīvaraṇaṁ dhammaṁ paccayā nonīvaraṇo dhammo
uppajjati hetupaccayā: nonīvaraṇaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo
khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ yāva ajjhattikā mahābhūtā vatthuṁ
paccayā nonīvaraṇā khandhā. nonīvaraṇaṁ dhammaṁ paccayā nīvaraṇo

page number: 352

dhammo uppajjati hetupaccayā: nonīvaraṇe khandhe paccayā
nīvaraṇā vatthuṁ paccayā nīvaraṇā. nonīvaraṇaṁ dhammaṁ paccayā
nīvaraṇo ca nonīvaraṇo ca dhammā uppajjanti (pts. pat (dkp), 293) hetupaccayā:
nonīvaraṇaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā nīvaraṇā ca
cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ... vatthuṁ paccayā nīvaraṇā ca
sampayuttakā ca khandhā. nīvaraṇañca nonīvaraṇañca dhammaṁ paccayā
nīvaraṇo dhammo uppajjati hetupaccayā: kāmacchandanīvaraṇañca
sampayuttake ca khandhe paccayā thīnamiddhanīvaraṇaṁ uddhaccanīvaraṇaṁ
avijjānīvaraṇaṁ cakkaṁ kāmacchandanīvaraṇañca vatthuñca paccayā
thīnamiddhanīvaraṇaṁ avijjānīvaraṇaṁ cakkaṁ. nīvaraṇañca nonīvaraṇañca
dhammaṁ paccayā nonīvaraṇo dhammo uppajjati
hetupaccayā: nonīvaraṇaṁ ekaṁ khandhañca nīvaraṇe ca paccayā tayo
khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ... nīvaraṇe ca vatthuñca
paccayā sampayuttakā khandhā nīvaraṇe ca sampayuttake ca khandhe
paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ nīvaraṇe ca mahābhūte ca paccayā
cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. nīvaraṇañca nonīvaraṇañca dhammaṁ paccayā
nīvaraṇo ca nonīvaraṇo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:
nonīvaraṇaṁ ekaṁ khandhañca kāmacchandanīvaraṇañca paccayā tayo khandhā
thīnamiddhanīvaraṇaṁ uddhaccanīvaraṇaṁ avijjānīvaraṇaṁ dve khandhe ... cakkaṁ
kāmacchandanīvaraṇañca vatthuñca paccayā thīnamiddhanīvaraṇaṁ uddhaccanīvaraṇaṁ

page number: 353

avijjānīvaraṇaṁ sampayuttakā ca khandhā cakkaṁ. saṅkhittaṁ.

[585] hetuyā nava ārammaṇe nava sabbattha nava
vipāke ekaṁ avigate nava.

[586] nīvaraṇaṁ dhammaṁ paccayā nīvaraṇo dhammo uppajjati
nahetupaccayā: vicikicchānīvaraṇaṁ paccayā avijjānīvaraṇaṁ
uddhaccanīvaraṇaṁ paccayā avijjānīvaraṇaṁ. nonīvaraṇaṁ dhammaṁ paccayā
nonīvaraṇo dhammo uppajjati nahetupaccayā: ahetukaṁ nonīvaraṇaṁ
ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve
khandhe (pts. pat (dkp), 294) ... yāva asaññasattā vatthuṁ paccayā ahetukā nonīvaraṇā
khandhā. nonīvaraṇaṁ dhammaṁ paccayā nīvaraṇo dhammo uppajjati
nahetupaccayā: vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe paccayā
avijjānīvaraṇaṁ vatthuṁ paccayā avijjānīvaraṇaṁ. nīvaraṇañca nonīvaraṇañca
dhammaṁ paccayā nīvaraṇo dhammo uppajjati nahetupaccayā:
vicikicchānīvaraṇañca sampayuttake ca khandhe paccayā avijjānīvaraṇaṁ
uddhaccanīvaraṇañca sampayuttake khandhe ca paccayā avijjānīvaraṇaṁ
vicikicchānīvaraṇañca vatthuñca paccayā avijjānīvaraṇaṁ uddhaccanīvaraṇañca
vatthuñca paccayā avijjānīvaraṇaṁ. saṅkhittaṁ.

[587] nahetuyā cattāri nāarammaṇe tīṇi nādhipatiyā
nava nānantare tīṇi nasamanantare tīṇi nāññamaññe tīṇi
naupanissaye tīṇi napurejāte nava napacchājāte nava nāasevane

page number: 354

nava nakamme tīṇi navipāke nava nāahāre ekaṁ
naindriye ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte
tīṇi navippayutte nava nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi.

[588] hetupaccayā nāarammaṇe tīṇi ... nādhipatiyā nava.
saṅkhittaṁ.

[589] nahetupaccayā ārammaṇe cattāri ... anantare cattāri
samanantare cattāri magge tīṇi avigate cattāri.
saṁsaṭṭhavāro

[590] nīvaraṇaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho nīvaraṇo dhammo uppajjati
hetupaccayā: kāmacchandanīvaraṇaṁ saṁsaṭṭhaṁ thīnamiddhanīvaraṇaṁ uddhaccanīvaraṇaṁ
avijjānīvaraṇaṁ cakkaṁ sabbaṁ nīvaraṇaṁ vitthāretabbaṁ.

[591] hetuyā nava ārammaṇe nava sabbattha nava
vipāke (pts. pat (dkp), 295) ekaṁ avigate nava.

[592] nīvaraṇaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho nīvaraṇo dhammo uppajjati
nahetupaccayā: vicikicchānīvaraṇaṁ saṁsaṭṭhaṁ avijjānīvaraṇaṁ uddhaccanīvaraṇaṁ
saṁsaṭṭhaṁ avijjānīvaraṇaṁ. saṅkhittaṁ.

[593] nahetuyā cattāri nādhipatiyā nava napurejāte nava
napacchājāte nava nāasevane nava nakamme tīṇi navapāke
nava najhāne ekaṁ namagge ekaṁ navippayutte nava.
evaṁ itare dve gaṇanāpi sampayuttavāropi kātabbā.

page number: 355

pañhāvāro

[594] nīvaraṇo dhammo nīvaraṇassa dhammassa hetupaccayena
paccayo: nīvaraṇā hetū sampayuttakānaṁ nīvaraṇānaṁ hetupaccayena
paccayo. nīvaraṇo dhammo nonīvaraṇassa dhammassa hetupaccayena
paccayo nīvaraṇā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca
rūpānaṁ hetupaccayena paccayo. nīvaraṇo dhammo nīvaraṇassa ca
nonīvaraṇassa ca dhammassa hetupaccayena paccayo: nīvaraṇā hetū
sampayuttakānaṁ khandhānaṁ nīvaraṇānañca cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ
hetupaccayena paccayo. nonīvaraṇo dhammo nonīvaraṇassa dhammassa
hetupaccayena paccayo: nonīvaraṇā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetupaccayena paccayo paṭisandhi.

[595] nīvaraṇo dhammo nīvaraṇassa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo: nīvaraṇe ārabbha nīvaraṇā uppajjanti. mūlaṁ pucchitabbaṁ
nīvaraṇe ārabbha nonīvaraṇā khandhā uppajjanti. mūlaṁ pucchitabbaṁ
nīvaraṇe ārabbha nīvaraṇā ca sampayuttakā ca khandhā uppajjanti.
nonīvaraṇo dhammo nonīvaraṇassa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo: dānaṁ ... sīlaṁ ... uposathakammaṁ ... taṁ paccavekkhati taṁ
assādeti abhinandati taṁ ārabbha diṭṭhi uppajjati domanassaṁ
uppajjati pubbe (pts. pat (dkp), 296) suciṇṇāni ... jhānā vuṭṭhahitvā jhānaṁ ... ariyā
maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ ... phalaṁ ... nibbānaṁ ... nibbānaṁ gotrabhussa

page number: 356

vodānassa maggassa phalassa āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo
ariyā nonīvaraṇe pahīne kilese paccavekkhanti vikkhambhite kilese ...
pubbe samudāciṇṇe ... cakkhuṁ ... vatthuṁ nonīvaraṇe khandhe aniccato ...
domanassaṁ uppajjati dibbena cakkhunā rūpaṁ passati dibbāya
sotadhātuyā saddaṁ suṇāti cetopariyañāṇena nonīvaraṇacittasamaṅgissa
cittaṁ jānāti ākāsānañcāyatanaṁ viññāṇañcāyatanassa
ākiñcaññāyatanaṁ nevasaññānāsaññāyatanassa rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa
phoṭṭhabbāyatanaṁkāyaviññāṇassa nonīvaraṇā khandhā
iddhividhañāṇassa cetopariyañāṇassa pubbenivāsānussatiñāṇassa
yathākammūpagañāṇassa anāgataṁsañāṇassa āvajjanāya ārammaṇapaccayena
paccayo. nonīvaraṇo dhammo nīvaraṇassa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo: dānaṁ ... sīlaṁ ... uposathakammaṁ ... pubbe suciṇṇāni ...
jhānaṁ ... cakkhuṁ ... vatthuṁ ... nonīvaraṇe khandhe assādeti abhinandati
taṁ ārabbha rāgo uppajjati diṭṭhi ... vicikicchā ... uddhaccaṁ ...
domanassaṁ uppajjati. nonīvaraṇo dhammo nīvaraṇassa ca nonīvaraṇassa
ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: dānaṁ ...
sīlaṁ ... uposathakammaṁ ... pubbe suciṇṇāni ... jhānā ... cakkhuṁ ...
vatthuṁ ... nonīvaraṇe khandhe assādeti abhinandati taṁ ārabbha nīvaraṇā ca
sampayuttakā ca khandhā uppajjanti. nīvaraṇo ca nonīvaraṇo ca
dhammā nīvaraṇassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: tīṇi

page number: 357

ārabbha kātabbā.

[596] nīvaraṇo dhammo nīvaraṇassa dhammassa adhipatipaccayena
paccayo: ārammaṇādhipati: nīvaraṇe garuṁ katvā nīvaraṇā
uppajjanti. tīṇi ārammaṇasadisaṁ. nonīvaraṇo dhammo
nonīvaraṇassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo: ārammaṇādhipati
sahajātādhipati. ārammaṇādhipati: dānaṁ ... sīlaṁ ... uposathakammaṁ
katvā taṁ garuṁ katvā paccavekkhati assādeti abhinandati taṁ garuṁ
katvā rāgo uppajjati diṭṭhi (pts. pat (dkp), 297) uppajjati pubbe suciṇṇāni ...
jhānā ... ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ ... phalaṁ ... nibbānaṁ ...
nibbānaṁ gotrabhussa vodānassa maggassa phalassa adhipatipaccayena
paccayo cakkhuṁ ... vatthuṁ ... nonīvaraṇe khandhe garuṁ katvā assādeti
abhinandati taṁ garuṁ katvā rāgo uppajjati diṭṭhi uppajjati.
sahajātādhipati: nonīvaraṇādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca
rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo. nonīvaraṇo dhammo
nīvaraṇassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo: ārammaṇādhipati
sahajātādhipati. ārammaṇādhipati: dānaṁ ... sīlaṁ ... uposathakammaṁ ...
pubbe ... jhānā ... cakkhuṁ ... vatthuṁ ... nonīvaraṇe khandhe garuṁ
katvā assādeti abhinandati taṁ garuṁ katvā rāgo uppajjati diṭṭhi
uppajjati. sahajātādhipati: nonīvaraṇādhipati sampayuttakānaṁ nīvaraṇānaṁ
adhipatipaccayena paccayo. nonīvaraṇo dhammo nīvaraṇassa ca

page number: 358

nonīvaraṇassa ca dhammassa adhipatipaccayena paccayo: ārammaṇādhipati
sahajātādhipati. ārammaṇādhipati: dānaṁ ... sīlaṁ ... uposathakammaṁ ...
pubbe ... jhānā ... cakkhuṁ ... vatthuṁ ... nonīvaraṇe khandhe
garuṁ katvā assādeti abhinandati taṁ garuṁ katvā nīvaraṇā ca
sampayuttakā ca khandhā uppajjanti. sahajātādhipati: nonīvaraṇādhipati
sampayuttakānaṁ khandhānaṁ nīvaraṇānañca cittasamuṭṭhānānañca
rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo. nīvaraṇo ca nonīvaraṇo ca
dhammā nīvaraṇassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo: ārammaṇādhipati
tīṇi ārammaṇādhipatiyeva.

[597] nīvaraṇo dhammo nīvaraṇassa dhammassa anantarapaccayena
paccayo: purimā purimā nīvaraṇā pacchimānaṁ pacchimānaṁ nīvaraṇānaṁ
anantarapaccayena paccayo. mūlaṁ pucchitabbaṁ purimā purimā nīvaraṇā
pacchimānaṁ pacchimānaṁ nonīvaraṇānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo
nīvaraṇā vuṭṭhānassa anantarapaccayena paccayo. mūlaṁ pucchitabbaṁ
purimā purimā nīvaraṇā pacchimānaṁ pacchimānaṁ nīvaraṇānaṁ sampayuttakānañca
khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo. nonīvaraṇo dhammo
nonīvaraṇassa dhammassa anantarapaccayena paccayo: purimā purimā
nonīvaraṇā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ nonīvaraṇānaṁ khandhānaṁ
anantarapaccayena (pts. pat (dkp), 298) paccayo nirodhā vuṭṭhahantassa nevasaññānāsaññāyatanaṁ
phalasamāpattiyā anantarapaccayena paccayo. mūlāni

page number: 359

pucchitabbāni. purimā purimā nonīvaraṇā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ
nīvaraṇānaṁ anantarapaccayena paccayo āvajjanā nīvaraṇānaṁ anantarapaccayena
paccayo. purimā purimā nonīvaraṇā khandhā pacchimānaṁ
pacchimānaṁ nīvaraṇānaṁ sampayuttakānañca khandhānaṁ anantarapaccayena
paccayo āvajjanā nīvaraṇānaṁ sampayuttakānañca khandhānaṁ anantarapaccayena
paccayo. nīvaraṇo ca nonīvaraṇo ca dhammā nīvaraṇassa
dhammassa anantarapaccayena paccayo: purimā purimā nīvaraṇā ca
sampayuttakā ca khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ nīvaraṇānaṁ anantarapaccayena
paccayo. mūlāni pucchitabbāni. purimā purimā
nīvaraṇā ca sampayuttakā ca khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ nonīvaraṇānaṁ
khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo nīvaraṇā ca sampayuttakā
ca khandhā vuṭṭhānassa anantarapaccayena paccayo. purimā
purimā nīvaraṇā ca sampayuttakā ca khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ
nīvaraṇānañca sampayuttakānañca khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo.
nīvaraṇo dhammo nīvaraṇassa dhammassa samanantarapaccayena paccayo:
sahajātapaccayena paccayo: aññamaññapaccayena paccayo:
nissayapaccayena paccayo:.

[598] nīvaraṇo dhammo nīvaraṇassa dhammassa upanissayapaccayena
paccayo: ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo
.pe. pakatūpanissayo: nīvaraṇāni tīṇi. nonīvaraṇo dhammo

page number: 360

nonīvaraṇassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo: ārammaṇūpanissayo
anantarūpanissayo pakatūpanissayo .pe. pakatūpanissayo:
saddhaṁ upanissāya dānaṁ deti sīlaṁ ... uposathakammaṁ ... jhānaṁ uppādeti
vipassanaṁ ... maggaṁ ... abhiññaṁ ... samāpattiṁ uppādeti mānaṁ jappeti
diṭṭhiṁ gaṇhāti sīlaṁ .pe. paññaṁ ... rāgaṁ dosaṁ mohaṁ mānaṁ
diṭṭhiṁ patthanaṁ kāyikaṁ sukhaṁ kāyikaṁ dukkhaṁ ... senāsanaṁ upanissāya
dānaṁ deti .pe. saṅghaṁ bhindati saddhā .pe. senāsanaṁ saddhāya
.pe. paññāya rāgassa .pe. patthanāya kāyikassa sukhassa
kāyikassa (pts. pat (dkp), 299) dukkhassa maggassa phalasamāpattiyā upanissayapaccayena
paccayo. nonīvaraṇo dhammo nīvaraṇassa dhammassa upanissayapaccayena
paccayo: ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo
.pe. pakatūpanissayo: saddhaṁ upanissāya mānaṁ jappeti
diṭṭhiṁ gaṇhāti sīlaṁ ... .pe. senāsanaṁ upanissāya pāṇaṁ
hanati .pe. saṅghaṁ bhindati saddhā .pe. senāsanaṁ rāgassa .pe.
patthanāya upanissayapaccayena paccayo. nonīvaraṇo dhammo
nīvaraṇassa ca nonīvaraṇassa ca dhammassa upanissayapaccayena
paccayo: ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo .pe.
pakatūpanissayo: saddhaṁ upanissāya mānaṁ jappeti diṭṭhiṁ gaṇhāti
sīlaṁ ... .pe. senāsanaṁ upanissāya pāṇaṁ hanati .pe. saṅghaṁ
bhindati saddhā .pe. senāsanaṁ nīvaraṇānañca sampayuttakānañca

page number: 361

khandhānaṁ upanissayapaccayena paccayo. nīvaraṇo ca nonīvaraṇo ca
dhammā nīvaraṇassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo: ārammaṇūpanissayo
anantarūpanissayo pakatūpanissayo .pe. pakatūpanissayo:
nīvaraṇā ca sampayuttakā ca khandhā nīvaraṇānaṁ upanissayapaccayena
paccayo tīṇi.

[599] nonīvaraṇo dhammo nonīvaraṇassa dhammassa purejātapaccayena
paccayo: ārammaṇapurejātaṁ vatthupurejātaṁ.
ārammaṇapurejātaṁ: cakkhuṁ ... vatthuṁ aniccato ... domanassaṁ uppajjati.
tīṇi. purejātaṁ ārammaṇasadisaṁ kusalākusalassa vibhajitabbaṁ.

[600] nīvaraṇo dhammo nīvaraṇassa dhammassa pacchājātapaccayena
paccayo: tīṇi. āsevanapaccayena paccayo: nava.

[601] nonīvaraṇo dhammo nonīvaraṇassa dhammassa kammapaccayena
paccayo: sahajātā nānākhaṇikā. sahajātā: nonīvaraṇā
cetanā (pts. pat (dkp), 300) sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ kammapaccayena
paccayo. nānākhaṇikā: nonīvaraṇā cetanā vipākānaṁ
khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo. mūlāni
pucchitabbāni. nonīvaraṇā cetanā sampayuttakānaṁ nīvaraṇānaṁ
kammapaccayena paccayo. nonīvaraṇā cetanā sampayuttakānaṁ
khandhānaṁ nīvaraṇānañca cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ kammapaccayena
paccayo.

page number: 362

[602] nonīvaraṇo dhammo nonīvaraṇassa dhammassa vipākapaccayena
paccayo: ekaṁ. āhārapaccayena paccayo: indriyapaccayena
paccayo: jhānapaccayena paccayo: maggapaccayena paccayo:
sampayuttapaccayena paccayo:.

[603] nīvaraṇo dhammo nonīvaraṇassa dhammassa vippayuttapaccayena
paccayo: sahajātaṁ pacchājātaṁ. evaṁ avasesā cattāri
pañhā kātabbā.

[604] nīvaraṇo dhammo nīvaraṇassa dhammassa atthipaccayena
paccayo: kāmacchandanīvaraṇaṁ thīnamiddhanīvaraṇassa uddhaccanīvaraṇassa
avijjānīvaraṇassa atthipaccayena paccayo cakkaṁ. nīvaraṇo dhammo
nonīvaraṇassa dhammassa atthipaccayena paccayo sahajātaṁ pacchājātaṁ.
evaṁ nīvaraṇamūle tīṇi. nonīvaraṇo dhammo nonīvaraṇassa dhammassa
atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ pacchājātaṁ āhāraṁ
indriyaṁ. saṅkhittaṁ. nonīvaraṇo dhammo nīvaraṇassa dhammassa
atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ. saṅkhittaṁ. nonīvaraṇo
dhammo nīvaraṇassa ca nonīvaraṇassa ca dhammassa atthipaccayena
paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ. saṅkhittaṁ. nīvaraṇo ca
nonīvaraṇo ca dhammā nīvaraṇassa dhammassa atthipaccayena paccayo:
sahajātaṁ purejātaṁ. sahajātaṁ: kāmacchandanīvaraṇañca sampayuttakā
ca khandhā thīnamiddhanīvaraṇassa uddhaccanīvaraṇassa avijjānīvaraṇassa

page number: 363

atthipaccayena paccayo kāmacchandanīvaraṇañca vatthu ca thīnamiddhanīvaraṇassa
avijjānīvaraṇassa atthipaccayena paccayo. nīvaraṇo
ca nonīvaraṇo ca dhammā nonīvaraṇassa dhammassa atthipaccayena
paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ pacchājātaṁ āhāraṁ
indriyaṁ. sahajāto: nonīvaraṇo eko khandho ca nīvaraṇā ca
tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ atthipaccayena
paccayo dve khandhā ... nīvaraṇā ca vatthu ca nonīvaraṇānaṁ khandhānaṁ
atthipaccayena paccayo nīvaraṇā ca sampayuttakā ca khandhā
cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ atthipaccayena paccayo nīvaraṇā ca
mahābhūtā ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ atthipaccayena paccayo.
pacchājātā: nīvaraṇā ca sampayuttakā ca khandhā purejātassa
imassa kāyassa atthipaccayena paccayo pacchājātā: nīvaraṇā ca
sampayuttakā khandhā ca kabaḷiṁkāro āhāro ca imassa kāyassa
atthipaccayena paccayo pacchājātā: nīvaraṇā ca sampayuttakā
khandhā ca rūpajīvitindriyañca kaṭattārūpānaṁ atthipaccayena paccayo.
nīvaraṇo ca nonīvaraṇo ca dhammā nīvaraṇassa ca nonīvaraṇassa ca
dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ. sahajāto:
nonīvaraṇo eko khandho ca kāmacchandanīvaraṇañca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ
thīnamiddhanīvaraṇassa ca uddhaccanīvaraṇassa avijjānīvaraṇassa cittasamuṭṭhānānañca
rūpānaṁ atthipaccayena paccayo dve khandhā ...

page number: 364

kāmacchandanīvaraṇañca vatthu ca thīnamiddhanīvaraṇassa uddhaccanīvaraṇassa
avijjānīvaraṇassa ca sampayuttakānañca khandhānaṁ atthipaccayena
paccayo cakkaṁ.

[605] hetuyā cattāri ārammaṇe nava adhipatiyā nava
anantare nava samanantare nava sahajāte nava aññamaññe(pts. pat (dkp), 302) 
nava nissaye nava upanissaye nava purejāte tīṇi pacchājāte
tīṇi āsevane nava kamme tīṇi vipāke ekaṁ āhāre
tīṇi indriye tīṇi jhāne tīṇi magge tīṇi sampayutte
nava vippayutte pañca atthiyā nava natthiyā nava vigate
nava avigate nava.

[606] nīvaraṇo dhammo nīvaraṇassa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo: sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena
paccayo:. nīvaraṇo dhammo nonīvaraṇassa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo: sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena paccayo:
pacchājātapaccayena paccayo:. nīvaraṇo dhammo nīvaraṇassa
ca nonīvaraṇassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:
sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena paccayo:. nonīvaraṇo
dhammo nonīvaraṇassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:
sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena paccayo: purejātapaccayena
paccayo: pacchājātapaccayena paccayo: kammapaccayena

page number: 365

paccayo: āhārapaccayena paccayo: indriyapaccayena
paccayo:. nonīvaraṇo dhammo nīvaraṇassa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo: sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena
paccayo: purejātapaccayena paccayo:. nonīvaraṇo
dhammo nīvaraṇassa ca nonīvaraṇassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo: sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena paccayo:
purejātapaccayena paccayo:. nīvaraṇo ca nonīvaraṇo ca dhammā
nīvaraṇassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena
paccayo: upanissayapaccayena paccayo:. nīvaraṇo ca nonīvaraṇo ca
dhammā nonīvaraṇassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena
paccayo: upanissayapaccayena paccayo: pacchājātapaccayena
paccayo:. nīvaraṇo ca nonīvaraṇo ca dhammā
nīvaraṇassa ca nonīvaraṇassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:
sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena paccayo:.

[607] nahetuyā nava nāarammaṇe nava nādhipatiyā nava
sabbattha nava novigate nava noavigate nava.

[608] hetupaccayā nāarammaṇe cattāri. (pts. pat (dkp), 303) saṅkhittaṁ. ...
nasamanantare cattāri nāññamaññe dve naupanissaye cattāri.
saṅkhittaṁ. ... namagge cattāri nasampayutte dve navippayutte
cattāri nonatthiyā cattāri novigate cattāri.

page number: 366

[609] nahetupaccayā ārammaṇe nava ... adhipatiyā nava.
anulomamātikā vitthāretabbā. ... avigate nava.
nīvaraṇadukaṁ niṭṭhitaṁ.
--------------
nīvaraṇiyadukaṁ
paṭiccavāro

[610] nīvaraṇiyaṁ dhammaṁ paṭicca nīvaraṇiyo dhammo uppajjati ....
nīvaraṇiyadukaṁ yathā lokiyadukaṁ evaṁ kātabbaṁ ninnānākaraṇaṁ.
dvikkhattuṁ kāmacchandena catukkhattuṁ paṭighena ca
uddhaccaṁ vicikicchā ca ubhopete sakiṁ sakiṁ
nīvaraṇānaṁ nīvaraṇehi aṭṭhavidhaṁ payojanaṁ.
nīvaraṇadukassa mātikā idha katā.
nīvaraṇiyadukaṁ niṭṭhitaṁ.
------------
nīvaraṇasampayuttadukaṁ
paṭiccavāro

[611] nīvaraṇasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca nīvaraṇasampayutto
dhammo uppajjati hetupaccayā: nīvaraṇasampayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ
paṭicca tayo khandhā dve khandhe .... nīvaraṇasampayuttaṁ dhammaṁ
paṭicca nīvaraṇavippayutto dhammo uppajjati hetupaccayā: nīvaraṇasampayutte

page number: 367

khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. nīvaraṇasampayuttaṁ
dhammaṁ paṭicca nīvaraṇasampayutto ca nīvaraṇavippayutto ca dhammā
uppajjanti hetupaccayā: nīvaraṇasampayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca
tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe .... nīvaraṇavippayuttaṁ
dhammaṁ paṭicca nīvaraṇavippayutto dhammo uppajjati
hetupaccayā: nīvaraṇavippayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā
cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ... paṭisandhi yāva ajjhattikā
mahābhūtā. nīvaraṇasampayuttañca nīvaraṇavippayuttañca dhammaṁ paṭicca
nīvaraṇavippayutto dhammo uppajjati hetupaccayā: nīvaraṇasampayutte
khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. saṅkhittaṁ.

[612] hetuyā pañca ārammaṇe dve adhipatiyā pañca
natthiyā dve vigate dve avigate pañca.

[613] nīvaraṇasampayuttaṁ (pts. pat (dkp), 306) dhammaṁ paṭicca nīvaraṇasampayutto dhammo
uppajjati nahetupaccayā: vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe
paṭicca avijjānīvaraṇaṁ. nīvaraṇavippayuttaṁ dhammaṁ paṭicca nīvaraṇavippayutto
dhammo uppajjati nahetupaccayā: ahetukaṁ nīvaraṇavippayuttaṁ ...
yāva asaññasattā. saṅkhittaṁ.

[614] nahetuyā dve nāarammaṇe tīṇi nādhipatiyā pañca
nānantare pañca nasamanantare pañca nāññamaññe pañca naupanissaye
tīṇi napurejāte cattāri napacchājāte pañca

page number: 368

nāasevane pañca nakamme dve navipāke pañca nāahāre ekaṁ
naindriye ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte
tīṇi navippayutte dve nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi.

[615] hetupaccayā nāarammaṇe tīṇi ... nādhipatiyā pañca
napurejāte cattāri nakamme dve navipāke pañca nasampayutte
tīṇi navippayutte dve nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi.

[616] nahetupaccayā ārammaṇe dve .pe. ... magge
ekaṁ .pe. ... avigate dve.
sahajātavāropi evaṁ kātabbo.
paccayavāro

[617] nīvaraṇasampayuttaṁ dhammaṁ paccayā nīvaraṇasampayutto
dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi. nīvaraṇavippayuttaṁ dhammaṁ
paccayā nīvaraṇavippayutto dhammo uppajjati hetupaccayā: nīvaraṇavippayuttaṁ
ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo (pts. pat (dkp), 307) khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ
dve khandhe ... paṭisandhi ekaṁ mahābhūtaṁ vatthuṁ paccayā nīvaraṇavippayuttā
khandhā. nīvaraṇavippayuttaṁ dhammaṁ paccayā nīvaraṇasampayutto
dhammo uppajjati hetupaccayā: vatthuṁ paccayā nīvaraṇasampayuttā
khandhā. nīvaraṇavippayuttaṁ dhammaṁ paccayā nīvaraṇasampayutto
ca nīvaraṇavippayutto ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:
vatthuṁ paccayā nīvaraṇasampayuttā khandhā mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ

page number: 369

rūpaṁ. nīvaraṇasampayuttañca nīvaraṇavippayuttañca dhammaṁ
paccayā nīvaraṇasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā: nīvaraṇasampayuttaṁ
sampayuttaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā dve
khandhe .... nīvaraṇasampayuttañca nīvaraṇavippayuttañca dhammaṁ paccayā
nīvaraṇavippayutto dhammo uppajjati hetupaccayā: nīvaraṇasampayutte
khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. nīvaraṇasampayuttañca
nīvaraṇavippayuttañca dhammaṁ paccayā nīvaraṇasampayutto
ca nīvaraṇavippayutto ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:
nīvaraṇasampayuttaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā
dve khandhe ... nīvaraṇasampayutte khandhe ca mahābhūte ca paccayā
cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. saṅkhittaṁ.

[618] hetuyā nava ārammaṇe cattāri adhipatiyā nava
anantare cattāri .pe. vipāke ekaṁ avigate nava.

[619] nīvaraṇasampayuttaṁ dhammaṁ paccayā nīvaraṇasampayutto
dhammo uppajjati nahetupaccayā: vicikicchāsahagate uddhaccasahagate
khandhe paccayā avijjanīvaraṇaṁ. nīvaraṇavippayuttaṁ dhammaṁ paccayā
nīvaraṇavippayutto dhammo uppajjati nahetupaccayā: ahetukaṁ
nīvaraṇavippayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca
rūpaṁ yāva asaññasattā cakkhāyatanaṁ paccayā cakkhuviññāṇaṁ
kāyāyatanaṁ paccayā kāyaviññāṇaṁ vatthuṁ paccayā ahetukā nīvaraṇavippayuttā

page number: 370

khandhā. nīvaraṇavippayuttaṁ dhammaṁ (pts. pat (dkp), 308) paccayā nīvaraṇasampayutto
dhammo uppajjati nahetupaccayā: vatthuṁ paccayā vicikicchāsahagato
uddhaccasahagato moho. nīvaraṇasampayuttañca nīvaraṇavippayuttañca
dhammaṁ paccayā nīvaraṇasampayutto dhammo uppajjati
nahetupaccayā: vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe ca vatthuñca
paccayā vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho. saṅkhittaṁ.

[620] nahetuyā cattāri nāarammaṇe tīṇi .pe. napurejāte
cattāri napacchājāte nava nāasevane nava nakamme cattāri
navipāke nava nasampayutte tīṇi navippayutte dve nonatthiyā
tīṇi novigate tīṇi.
evaṁ itare dve gaṇanāpi nissayavāropi kātabbā.
saṁsaṭṭhavāro

[621] nīvaraṇasampayuttaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho nīvaraṇasampayutto
dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[622] hetuyā dve ārammaṇe dve sabbattha dve
vipāke ekaṁ avigate dve.

[623] nīvaraṇasampayuttaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho nīvaraṇasampayutto
dhammo uppajjati nahetupaccayā: vicikicchāsahagate uddhaccasahagate
khandhe saṁsaṭṭho vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho.
nīvaraṇavippayuttaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho ....

page number: 371

[624] nahetuyā dve nādhipatiyā dve napurejāte dve
nakamme dve navipāke dve najhāne ekaṁ namagge ekaṁ
navippayutte dve.
evaṁ itare dve gaṇanāpi sampayuttavāropi kātabbā.
pañhāvāro

[625] nīvaraṇasampayutto (pts. pat (dkp), 309) dhammo nīvaraṇasampayuttassa dhammassa
hetupaccayena paccayo: nīvaraṇasampayuttā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
hetupaccayena paccayo. mūlāni pucchitabbāni. nīvaraṇasampayuttā
hetū cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ hetupaccayena paccayo. nīvaraṇasampayuttā
hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ
hetupaccayena paccayo. nīvaraṇavippayutto dhammo nīvaraṇavippayuttassa
dhammassa hetupaccayena paccayo: nīvaraṇavippayuttā
hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetupaccayena
paccayo paṭisandhi.

[626] nīvaraṇasampayutto dhammo nīvaraṇasampayuttassa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo: rāgaṁ assādeti abhinandati taṁ
ārabbha rāgo diṭṭhi vicikicchā uddhaccaṁ domanassaṁ uppajjati
diṭṭhiṁ assādeti abhinandati taṁ ārabbha rāgo diṭṭhi vicikicchā
uddhaccaṁ domanassaṁ uppajjati vicikicchaṁ ārabbha vicikicchā
diṭṭhi uddhaccaṁ domanassaṁ uddhaccaṁ ārabbha uddhaccaṁ uppajjati

page number: 372

diṭṭhi ... vicikicchā uppajjati domanassaṁ ārabbha domanassaṁ uppajjati
diṭṭhi ... vicikicchā ... uddhaccaṁ uppajjati. nīvaraṇasampayutto dhammo
nīvaraṇavippayuttassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: ariyā
nīvaraṇasampayutte pahīne kilese paccavekkhanti vikkhambhite kilese
paccavekkhanti pubbe samudāciṇṇe kilese jānanti nīvaraṇasampayutte
khandhe aniccato dukkhato anattato vipassati cetopariyañāṇena
nīvaraṇasampayuttacittasamaṅgissa cittaṁ jānāti nīvaraṇasampayuttā
khandhā iddhividhañāṇassa cetopariyañāṇassa pubbenivāsānussatiñāṇassa
yathākammūpagañāṇassa anāgataṁsañāṇassa āvajjanāya
ārammaṇapaccayena paccayo. nīvaraṇavippayutto dhammo
nīvaraṇavippayuttassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: dānaṁ ...
sīlaṁ ... uposathakammaṁ ... taṁ paccavekkhati pubbe suciṇṇāni ...
jhānā vuṭṭhahitvā jhānaṁ ... ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ ...
phalaṁ paccavekkhanti nibbānaṁ ... nibbānaṁ gotrabhussa vodānassa
maggassa phalassa (pts. pat (dkp), 310) āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo cakkhuṁ ...
vatthuṁ ... nīvaraṇavippayutte khandhe aniccato dukkhato anattato
vipassati dibbena cakkhunā rūpaṁ passati yāva āvajjanāya.
nīvaraṇavippayutto dhammo nīvaraṇasampayuttassa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo: dānaṁ ... sīlaṁ ... uposathakammaṁ ... pubbe ...
jhānā ... cakkhuṁ ... vatthuṁ ... nīvaraṇavippayutte khandhe assādeti

page number: 373

abhinandati taṁ ārabbha rāgo diṭṭhi vicikicchā uddhaccaṁ domanassaṁ
uppajjati.

[627] nīvaraṇasampayutto dhammo nīvaraṇasampayuttassa dhammassa
adhipatipaccayena paccayo: ārammaṇādhipati sahajātādhipati.
ārammaṇādhipati: rāgaṁ garuṁ katvā assādeti abhinandati taṁ garuṁ
katvā rāgo diṭṭhi uppajjati. sahajātādhipati: nīvaraṇasampayuttādhipati
nīvaraṇasampayuttānaṁ khandhānaṁ adhipatipaccayena paccayo.
nīvaraṇasampayutto dhammo nīvaraṇavippayuttassa dhammassa adhipatipaccayena
paccayo: sahajātādhipati: nīvaraṇasampayuttādhipati cittasamuṭṭhānānaṁ
rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo. mūlaṁ pucchitabbaṁ
nīvaraṇasampayuttādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca
rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo. nīvaraṇavippayutto dhammo nīvaraṇavippayuttassa
dhammassa adhipatipaccayena paccayo: ārammaṇādhipati
sahajātādhipati. ārammaṇādhipati dānaṁ ... sīlaṁ ... uposathakammaṁ ...
taṁ garuṁ katvā paccavekkhati pubbe suciṇṇāni ... jhānā
vuṭṭhahitvā jhānaṁ ... ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ garuṁ katvā ...
phalaṁ ... nibbānaṁ ... nibbānaṁ gotrabhussa vodānassa maggassa phalassa
adhipatipaccayena paccayo. sahajātādhipati: nīvaraṇavippayuttādhipati
sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ adhipatipaccayena
paccayo. nīvaraṇavippayutto dhammo nīvaraṇasampayuttassa dhammassa

page number: 374

adhipatipaccayena paccayo: ārammaṇādhipati: dānaṁ ... .pe.
pubbe ... jhānaṁ ... cakkhuṁ ... vatthuṁ ... nīvaraṇavippayutte khandhe garuṁ
katvā assādeti abhinandati taṁ garuṁ katvā rāgo diṭṭhi uppajjati.

[628] nīvaraṇasampayutto dhammo nīvaraṇasampayuttassa dhammassa
anantarapaccayena (pts. pat (dkp), 311) paccayo: purimā purimā nīvaraṇasampayuttā khandhā
pacchimānaṁ pacchimānaṁ nīvaraṇasampayuttānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena
paccayo. mūlaṁ pucchitabbaṁ nīvaraṇasampayuttā khandhā vuṭṭhānassa
anantarapaccayena paccayo idha purimā purimā natthi. mūlaṁ
pucchitabbaṁ purimā purimā nīvaraṇavippayuttā khandhā pacchimānaṁ
pacchimānaṁ nīvaraṇavippayuttānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo
anulomaṁ phalasamāpattiyā anantarapaccayena paccayo. nīvaraṇavippayutto
dhammo nīvaraṇasampayuttassa dhammassa anantarapaccayena
paccayo: āvajjanā nīvaraṇasampayuttānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena
paccayo. nīvaraṇasampayutto dhammo nīvaraṇasampayuttassa dhammassa
samanantarapaccayena paccayo:. sahajātapaccayena paccayo: aññamaññapaccayena
paccayo: nissayapaccayena paccayo:.

[629] nīvaraṇasampayutto dhammo nīvaraṇasampayuttassa dhammassa
upanissayapaccayena paccayo: ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo
pakatūpanissayo .pe. pakatūpanissayo: rāgaṁ upanissāya pāṇaṁ
hanati .pe. saṅghaṁ bhindati dosaṁ ... mohaṁ mānaṁ diṭṭhiṁ ... patthanaṁ

page number: 375

upanissāya pāṇaṁ hanati .pe. saṅghaṁ bhindati rāgo .pe.
patthanā rāgassa .pe. patthanāya upanissayapaccayena paccayo.
nīvaraṇasampayutto dhammo nīvaraṇavippayuttassa dhammassa upanissayapaccayena
paccayo: anantarūpanissayo pakatūpanissayo .pe.
pakatūpanissayo: rāgaṁ upanissāya dānaṁ deti sīlaṁ ... uposathakammaṁ
jhānaṁ vipassanaṁ maggaṁ abhiññaṁ ... samāpattiṁ uppādeti dosaṁ ...
patthanaṁ upanissāya dānaṁ deti .pe. samāpattiṁ uppādeti rāgo
.pe. patthanā saddhāya .pe. paññāya kāyikassa sukhassa kāyikassa
dukkhassa maggassa phalasamāpattiyā upanissayapaccayena paccayo.
nīvaraṇavippayutto dhammo nīvaraṇavippayuttassa dhammassa upanissayapaccayena
paccayo: ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo
.pe. pakatūpanissayo: saddhaṁ upanissāya dānaṁ deti
sīlaṁ ... .pe. maggaṁ ... abhiññaṁ ... samāpattiṁ uppādeti sīlaṁ ...
.pe. paññaṁ ... .pe. senāsanaṁ (pts. pat (dkp), 312) upanissāya dānaṁ deti .pe.
samāpattiṁ uppādeti saddhā .pe. senāsanaṁ saddhāya .pe.
paññāya maggassa phalasamāpattiyā upanissayapaccayena paccayo.
nīvaraṇavippayutto dhammo nīvaraṇasampayuttassa dhammassa upanissayapaccayena
paccayo: ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo
.pe. pakatūpanissayo: saddhaṁ upanissāya mānaṁ jappeti
diṭṭhiṁ gaṇhāti sīlaṁ ... .pe. paññaṁ ... kāyikaṁ ... .pe. senāsanaṁ

page number: 376

upanissāya pāṇaṁ hanati .pe. saṅghaṁ bhindati saddhā .pe.
senāsanaṁ rāgassa dosassa mohassa mānassa diṭṭhiyā patthanāya
upanissayapaccayena paccayo.

[630] nīvaraṇavippayutto dhammo nīvaraṇavippayuttassa dhammassa
purejātapaccayena paccayo: ārammaṇapurejātaṁ vatthupurejātaṁ.
ārammaṇapurejātaṁ: cakkhuṁ ... vatthuṁ aniccato dukkhato anattato
vipassati dibbena cakkhunā rūpaṁ passati dibbāya sotadhātuyā
saddaṁ suṇāti rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa phoṭṭhabbāyatanaṁ
kāyaviññāṇassa. vatthupurejātaṁ: cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa
kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇassa vatthu nīvaraṇavippayuttānaṁ khandhānaṁ
purejātapaccayena paccayo. nīvaraṇavippayutto dhammo nīvaraṇasampayuttassa
dhammassa purejātapaccayena paccayo: ārammaṇapurejātaṁ
vatthupurejātaṁ. ārammaṇapurejātaṁ: cakkhuṁ ... vatthuṁ assādeti
abhinandati taṁ ārabbha rāgo doso moho. vatthupurejātaṁ: vatthu
nīvaraṇasampayuttānaṁ khandhānaṁ purejātapaccayena paccayo.

[631] nīvaraṇasampayutto dhammo nīvaraṇavippayuttassa dhammassa
pacchājātapaccayena paccayo: dve. āsevanapaccayena paccayo: dve.

[632] nīvaraṇasampayutto dhammo nīvaraṇasampayuttassa dhammassa
kammapaccayena paccayo: nīvaraṇasampayuttā cetanā sampayuttakānaṁ
khandhānaṁ kammapaccayena paccayo. mūlāni kātabbāni. sahajātā

page number: 377

nānākhaṇikā. sahajātā: nīvaraṇasampayuttā cetanā cittasamuṭṭhānānaṁ
rūpānaṁ (pts. pat (dkp), 313) kammapaccayena paccayo. nānākhaṇikā:
nīvaraṇasampayuttā cetanā vipākānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ
kammapaccayena paccayo. nīvaraṇasampayuttā cetanā sampayuttakānaṁ
khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo.
nīvaraṇavippayutto dhammo nīvaraṇavippayuttassa dhammassa kammapaccayena
paccayo: sahajātā nānākhaṇikā. saṅkhittaṁ. vipākapaccayena
paccayo: ekaṁ.

[633] nīvaraṇasampayutto dhammo nīvaraṇasampayuttassa dhammassa
āhārapaccayena paccayo:. indriyapaccayena paccayo: jhānapaccayena
paccayo: maggapaccayena paccayo: sampayuttapaccayena
paccayo: dve.

[634] nīvaraṇasampayutto dhammo nīvaraṇavippayuttassa dhammassa
vippayuttapaccayena paccayo: sahajātaṁ pacchājātaṁ. saṅkhittaṁ.
nīvaraṇavippayutto dhammo nīvaraṇavippayuttassa dhammassa vippayuttapaccayena
paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ pacchājātaṁ. saṅkhittaṁ.
nīvaraṇavippayutto dhammo nīvaraṇasampayuttassa dhammassa vippayuttapaccayena
paccayo: purejātaṁ: vatthu nīvaraṇasampayuttānaṁ khandhānaṁ
vippayuttapaccayena paccayo.

[635] nīvaraṇasampayutto dhammo nīvaraṇasampayuttassa dhammassa

page number: 378

atthipaccayena paccayo: nīvaraṇasampayutto eko khandho tiṇṇannaṁ
khandhānaṁ atthipaccayena paccayo. nīvaraṇasampayutto dhammo nīvaraṇavippayuttassa
dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ
pacchājātaṁ. sahajātā: nīvaraṇasampayuttā khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ
rūpānaṁ atthipaccayena paccayo. pacchājātā: nīvaraṇasampayuttā
khandhā purejātassa imassa kāyassa atthipaccayena paccayo.
nīvaraṇasampayutto dhammo nīvaraṇasampayuttassa ca nīvaraṇavippayuttassa
ca dhammassa atthipaccayena paccayo: nīvaraṇasampayutto
eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ
atthipaccayena paccayo dve khandhā dvinnaṁ khandhānaṁ atthipaccayena
paccayo. nīvaraṇavippayutto dhammo nīvaraṇavippayuttassa dhammassa
atthipaccayena paccayo: (pts. pat (dkp), 314) sahajātaṁ purejātaṁ pacchājātaṁ āhāraṁ
indriyaṁ. saṅkhittaṁ. nīvaraṇavippayutto dhammo nīvaraṇasampayuttassa
dhammassa atthipaccayena paccayo: purejātaṁ: cakkhuṁ ... vatthuṁ
assādeti abhinandati taṁ ārabbha rāgo diṭṭhi vicikicchā uddhaccaṁ
domanassaṁ uppajjati vatthuṁ nīvaraṇasampayuttānaṁ khandhānaṁ atthipaccayena
paccayo. nīvaraṇasampayutto ca nīvaraṇavippayutto ca dhammā
nīvaraṇasampayuttassa dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ
purejātaṁ. sahajāto: nīvaraṇasampayutto eko khandho ca
vatthu ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo dve khandhā

page number: 379

ca vatthu ca dvinnaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo. nīvaraṇasampayutto
ca nīvaraṇavippayutto ca dhammā nīvaraṇavippayuttassa
dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ pacchājātaṁ āhāraṁ
indriyaṁ. sahajātā: nīvaraṇasampayuttā khandhā ca mahābhūtā ca
cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ atthipaccayena paccayo. pacchājātā:
nīvaraṇasampayuttā khandhā ca kabaḷiṁkāro āhāro ca imassa
kāyassa atthipacyena paccayo pacchājātā: nīvaraṇasampayuttā
khandhā ca rūpajīvitindriyañca kaṭattārūpānaṁ atthipaccayena paccayo.

[636] hetuyā cattāri ārammaṇe cattāri adhipatiyā
pañca anantare cattāri samanantare cattāri sahajāte pañca
aññamaññe dve nissaye satta upanissaye cattāri
purejāte dve pacchājāte dve āsevane dve kamme cattāri
vipāke ekaṁ āhāre cattāri indriye cattāri jhāne
cattāri magge cattāri sampayutte dve vippayutte tīṇi
atthiyā satta natthiyā cattāri vigate cattāri avigate
satta.

[637] nīvaraṇasampayutto dhammo nīvaraṇasampayuttassa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena
paccayo:. nīvaraṇasampayutto dhammo nīvaraṇavippayuttassa
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena

page number: 380

paccayo: upanissayapaccayena paccayo: (pts. pat (dkp), 315) pacchājātapaccayena
paccayo: kammapaccayena paccayo. nīvaraṇasampayutto dhammo
nīvaraṇasampayuttassa ca nīvaraṇavippayuttassa ca dhammassa sahajātapaccayena
paccayo:. nīvaraṇavippayutto dhammo nīvaraṇavippayuttassa
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena paccayo:
upanissayapaccayena paccayo: purejātapaccayena paccayo: pacchājātapaccayena
paccayo: kammapaccayena paccayo: āhārapaccayena
paccayo: indriyapaccayena paccayo:. nīvaraṇavippayutto
dhammo nīvaraṇasampayuttassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:
upanissayapaccayena paccayo: purejātapaccayena paccayo:.
nīvaraṇasampayutto ca nīvaraṇavippayutto ca dhammā nīvaraṇasampayutassa
dhammassa sahajātapaccayena paccayo: purejātapaccayena
paccayo:. nīvaraṇasampayutto ca nīvaraṇavippayutto ca dhammā
nīvaraṇavippayuttassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo: pacchājātapaccayena
paccayo: āhārapaccayena paccayo: indriyapaccayena
paccayo:

[638] nahetuyā satta nāarammaṇe satta nādhipatiyā
satta nānantare satta nasamanantare satta nasahajāte pañca
nāññamaññe pañca nanissaye pañca naupanissaye satta
napurejāte cha namagge satta nasampayutte pañca navippayutte

page number: 381

cattāri noatthiyā cattāri nonatthiyā satta novigate satta
noavigate cattāri.

[639] hetupaccayā nāarammaṇe cattāri ... nādhipatiyā
cattāri nānantare cattāri nasamanantare cattāri nāññamaññe
dve naupanissaye cattāri namagge cattāri nasampayutte dve
navippayutte dve nonatthiyā cattāri novigate cattāri.

[640] nahetupaccayā ārammaṇe cattāri ... adhipatiyā pañca
anulomagaṇanā kātabbā avigate satta.
nīvaraṇasampayuttadukaṁ niṭṭhitaṁ.
-----------
nīvaraṇanīvaraṇiyadukaṁ
paṭiccavāro

[641] nīvaraṇañcevanīvaraṇiyañca dhammaṁ paṭicca nīvaraṇocevanīvaraṇiyoca
dhammo uppajjati hetupaccayā: kāmacchandanīvaraṇaṁ paṭicca
thīnamiddhanīvaraṇaṁ uddhaccanīvaraṇaṁ avijjānīvaraṇaṁ. evaṁ sabbe gaṇanā
vibhajitabbā. nīvaraṇadukasadisā ninnānākaraṇā.
pañhāvāro

[642] nīvaraṇocevanīvaraṇiyoca dhammo nīvaraṇassaceva
nīvaraṇiyassaca dhammassa hetupaccayena paccayo: nīvaraṇācevanīvaraṇiyāca
hetū sampayuttakānaṁ nīvaraṇānaṁ hetupaccayena paccayo. nīvaraṇocevanīvaraṇiyoca

page number: 382

dhammo nīvaraṇiyassacevanocanīvaraṇassa dhammassa
hetupaccayena paccayo: nīvaraṇācevanīvaraṇiyāca hetū sampayuttakānaṁ
khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetupaccayena paccayo. nīvaraṇoceva-
nīvaraṇiyoca dhammo nīvaraṇassacevanīvaraṇiyassaca nīvaraṇiyassacevanocanīvaraṇassa
ca dhammassa hetupaccayena paccayo: nīvaraṇācevanīvaraṇiyāca
hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ nīvaraṇānañca cittasamuṭṭhānānañca
rūpānaṁ hetupaccayena paccayo. nīvaraṇiyocevanocanīvaraṇo
dhammo nīvaraṇiyassacevanocanīvaraṇassa dhammassa hetupaccayena
paccayo: nīvaraṇiyācevanocanīvaraṇā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
cittasamuṭṭhānānañca (pts. pat (dkp), 317) rūpānaṁ hetupaccayena paccayo paṭisandhi.

[643] nīvaraṇocevanīvaraṇiyoca dhammo nīvaraṇassacevanīvaraṇiyassaca
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: nīvaraṇe ārabbha
nīvaraṇā uppajjanti. mūlaṁ pucchitabbaṁ nīvaraṇe ārabbha
nīvaraṇiyācevanocanīvaraṇā khandhā uppajjanti. mūlaṁ pucchitabbaṁ nīvaraṇe
ārabbha nīvaraṇā ca sampayuttā ca khandhā uppajjanti. nīvaraṇiyoceva-
nocanīvaraṇo dhammo nīvaraṇiyassacevanocanīvaraṇassa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo: dānaṁ ... sīlaṁ ... uposathakammaṁ katvā
taṁ paccavekkhati assādeti abhinandati taṁ ārabbha rāgo diṭṭhi
vicikicchā uddhaccaṁ domanassaṁ uppajjati pubbe suciṇṇāni ...
jhānā ... ariyā gotrabhuṁ paccavekkhanti vodānaṁ ... pahīne

page number: 383

kilese ... vikkhambhite kilese ... pubbe samudāciṇṇe ... cakkhuṁ ...
vatthuṁ ... nīvaraṇiyecevanocanīvaraṇe khandhe aniccato ... vipassati
assādeti abhinandati .pe. domanassaṁ ... dibbena cakkhunā ...
yāva āvajjanā tāva kātabbā. nīvaraṇiyocevanocanīvaraṇo
dhammo nīvaraṇassacevanīvaraṇiyassaca dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo: dānaṁ ... sīlaṁ ... uposathakammaṁ ... pubbe suciṇṇāni ...
jhānā ... cakkhuṁ ... vatthuṁ ... nīvaraṇiyecevanocanīvaraṇe khandhe assādeti
abhinandati taṁ ārabbha rāgo diṭṭhi vicikicchā uddhaccaṁ domanassaṁ
uppajjati. nīvaraṇiyocevanocanīvaraṇo dhammo nīvaraṇassacevanīvaraṇiyassaca
nīvaraṇiyassacevanocanīvaraṇassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo: dānaṁ ... sīlaṁ ... uposathakammaṁ ... pubbe
suciṇṇāni ... jhānā ... cakkhuṁ ... vatthuṁ ... nīvaraṇiyecevanocanīvaraṇe
khandhe assādeti abhinandati taṁ ārabbha nīvaraṇā ca sampayuttakāca
khandhā uppajjanti. evaṁ itarepi tīṇi kātabbā. ārammaṇasadisā
adhipati. purejātampi ārammaṇasadisaṁ. upanissayepi lokuttaraṁ
na kātabbaṁ. saṅkhittaṁ. evaṁ vitthāretabbaṁ. yathā nīvaraṇadukaṁ
evaṁ paccavekkhitvā kātabbaṁ.
nīvaraṇanīvaraṇiyadukaṁ niṭṭhitaṁ.
----------

page number: 384

nīvaraṇanīvaraṇasampayuttadukaṁ
paṭiccavāro

[644] nīvaraṇañcevanīvaraṇasampayuttañca dhammaṁ paṭicca
nīvaraṇocevanīvaraṇasampayuttoca dhammo uppajjati hetupaccayā:
kāmacchandanīvaraṇaṁ paṭicca thīnamiddhanīvaraṇaṁ uddhaccanīvaraṇaṁ avijjānīvaraṇaṁ
cakkaṁ sabbepi nīvaraṇā kātabbā. nīvaraṇañcevanīvaraṇasampayuttañca
dhammaṁ paṭicca nīvaraṇasampayuttocevanocanīvaraṇo dhammo
uppajjati hetupaccayā: nīvaraṇe paṭicca sampayuttakā khandhā.
nīvaraṇañcevanīvaraṇasampayuttañca dhammaṁ paṭicca nīvaraṇocevanīvaraṇasampayuttoca
nīvaraṇasampayuttocevanocanīvaraṇo ca dhammā uppajjanti
hetupaccayā: kāmacchandanīvaraṇaṁ paṭicca thīnamiddhanīvaraṇaṁ
uddhaccanīvaraṇaṁ avijjānīvaraṇaṁ sampayuttakā ca khandhā cakkaṁ.
nīvaraṇasampayuttañcevanocanīvaraṇaṁ dhammaṁ paṭicca nīvaraṇasampayuttocevanocanīvaraṇo
dhammo uppajjati hetupaccayā: nīvaraṇasampayuttañcevanocanīvaraṇaṁ
ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā dve khandhe ....
nīvaraṇasampayuttañcevanocanīvaraṇaṁ dhammaṁ paṭicca nīvaraṇocevanīvaraṇasampayuttoca
dhammo uppajjati hetupaccayā: nīvaraṇasampayuttecevanocanīvaraṇe
khandhe paṭicca nīvaraṇā. nīvaraṇasampayuttañceva
nocanīvaraṇaṁ dhammaṁ paṭicca nīvaraṇocevanīvaraṇasampayuttoca

page number: 385

nīvaraṇasampayuttocevanocanīvaraṇo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:
nīvaraṇasampayuttañcevanocanīvaraṇaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā
nīvaraṇā ca dve khandhe .... nīvaraṇañcevanīvaraṇasampayuttañca
nīvaraṇasampayuttañcevanocanīvaraṇañca dhammaṁ paṭicca (pts. pat (dkp), 319) nīvaraṇocevanīvaraṇasampayuttoca
dhammo uppajjati hetupaccayā: kāmacchandanīvaraṇañca
sampayuttake ca khandhe paṭicca thīnamiddhanīvaraṇaṁ uddhaccanīvaraṇaṁ
avijjānīvaraṇaṁ cakkaṁ. nīvaraṇañcevanīvaraṇasampayuttañca
nīvaraṇasampayuttañcevanocanīvaraṇañca dhammaṁ paṭicca nīvaraṇasampayuttocevanocanīvaraṇo
dhammo uppajjati hetupaccayā: nīvaraṇasampayuttañcevanocanīvaraṇaṁ
ekaṁ khandhañca nīvaraṇe ca paṭicca tayo khandhā
dve khandhe .... nīvaraṇañcevanīvaraṇasampayuttañca nīvaraṇasampayuttañceva-
nocanīvaraṇañca dhammaṁ paṭicca nīvaraṇocevanīvaraṇasampayuttoca
nīvaraṇasampayuttocevanocanīvaraṇo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:
nīvaraṇasampayuttañcevanocanīvaraṇaṁ ekaṁ khandhañca kāmacchandanīvaraṇañca
paṭicca tayo khandhā thīnamiddhanīvaraṇaṁ uddhaccanīvaraṇaṁ
avijjānīvaraṇaṁ dve khandhe ... cakkaṁ. saṅkhittaṁ.

[645] hetuyā nava ārammaṇe nava adhipatiyā nava
sabbattha nava kamme nava āhāre nava avigate nava.

[646] nīvaraṇañcevanīvaraṇasampayuttañca dhammaṁ paṭicca nīvaraṇocevanīvaraṇa-
sampayuttoca dhammo uppajjati nahetupaccayā: vicikicchānīvaraṇaṁ

page number: 386

paṭicca avijjānīvaraṇaṁ uddhaccanīvaraṇaṁ paṭicca avijjānīvaraṇaṁ.
nīvaraṇasampayuttañcevanocanīvaraṇaṁ dhammaṁ paṭicca nīvaraṇocevanīvaraṇasampayuttoca
dhammo uppajjati nahetupaccayā: vicikicchāsahagate
uddhaccasahagate khandhe paṭicca avijjānīvaraṇaṁ.
nīvaraṇañcevanīvaraṇasampayuttañca nīvaraṇasampayuttañcevanocanīvaraṇañca
dhammaṁ paṭicca nīvaraṇocevanīvaraṇasampayuttoca dhammo uppajjati
nahetupaccayā: vicikicchānīvaraṇañca sampayuttake ca khandhe paṭicca
avijjānīvaraṇaṁ uddhaccanīvaraṇañca sampayuttake ca khandhe paṭicca
avijjānīvaraṇaṁ. saṅkhittaṁ.

[647] nahetuyā (pts. pat (dkp), 320) tīṇi nādhipatiyā nava napurejāte nava
napacchājāte nava nāasevane nava nakamme tīṇi navipāke
nava navippayutte nava.

[648] hetupaccayā nādhipatiyā nava. saṅkhittaṁ. ... navippayutte
nava.

[649] nahetupaccayā ārammaṇe tīṇi ... anantare tīṇi
samanantare tīṇi sabbattha tīṇi magge tīṇi avigate tīṇi.
evaṁ sahajātavāropi paccayavāropi nissayavāropi saṁsaṭṭhavāropi
sampayuttavāropi paṭiccavārasadisā ninnānākaraṇā.
pañhāvāro

[650] nīvaraṇocevanīvaraṇasampayuttoca dhammo

page number: 387

nīvaraṇassacevanīvaraṇasampayuttassaca dhammassa hetupaccayena paccayo:
nīvaraṇācevanīvaraṇasampayuttāca hetū sampayuttakānaṁ nīvaraṇānaṁ
hetupaccayena paccayo. nīvaraṇocevanīvaraṇasampayuttoca dhammo
nīvaraṇasampayuttassacevanocanīvaraṇassa dhammassa hetupaccayena paccayo:
nīvaraṇācevanīvaraṇasampayuttāca hetū nīvaraṇasampayuttānaṁ khandhānaṁ
hetupaccayena paccayo. nīvaraṇocevanīvaraṇasampayuttoca dhammo
nīvaraṇassacevanīvaraṇasampayuttassaca nīvaraṇasampayuttassacevanocanīvaraṇassa ca
dhammassa hetupaccayena paccayo: nīvaraṇācevanīvaraṇasampayuttāca
hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ nīvaraṇānañca hetupaccayena paccayo.

[651] nīvaraṇocevanīvaraṇasampayuttoca dhammo
nīvaraṇassacevanīvaraṇasampayuttassaca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:
nīvaraṇe ārabbha nīvaraṇā uppajjanti. mūlaṁ pucchitabbaṁ nīvaraṇe ārabbha
nīvaraṇasampayuttācevanocanīvaraṇā khandhā uppajjanti. mūlaṁ
pucchitabbaṁ nīvaraṇe ārabbha nīvaraṇā ca sampayuttakā ca khandhā
uppajjanti. nīvaraṇasampayuttocevanocanīvaraṇo dhammo
nīvaraṇasampayuttassacevanocanīvaraṇassa dhammassa (pts. pat (dkp), 321) ārammaṇapaccayena paccayo:
nīvaraṇasampayuttecevanocanīvaraṇe khandhe ārabbha nīvaraṇasampayuttāceva-
nocanīvaraṇā khandhā uppajjanti. mūlāni pucchitabbāni.
nīvaraṇasampayuttecevanocanīvaraṇe khandhe ārabbha nīvaraṇā uppajjanti.
nīvaraṇasampayuttecevanocanīvaraṇe khandhe ārabbha nīvaraṇā ca sampayuttakā

page number: 388

ca khandhā uppajjanti. nīvaraṇocevanīvaraṇasampayuttoca
nīvaraṇasampayuttocevanocanīvaraṇo ca dhammā nīvaraṇassacevanīvaraṇasampayuttassaca
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: tīṇi.

[652] nīvaraṇocevanīvaraṇasampayuttoca dhammo nivaraṇassaceva-
nīvaraṇasampayuttassaca dhammassa adhipatipaccayena paccayo:
ārammaṇādhipati. tīṇi garukārammaṇāyeva. nīvaraṇasampayuttocevanocanīvaraṇo
dhammo nīvaraṇasampayuttassacevanocanīvaraṇassa dhammassa
adhipatipaccayena paccayo: ārammaṇādhipati sahajātādhipati.
ārammaṇādhipati: nīvaraṇasampayuttecevanocanīvaraṇe khandhe garuṁ katvā
nīvaraṇasampayuttācevanocanīvaraṇā khandhā uppajjanti. sahajātādhipati:
nīvaraṇasampayuttācevanocanīvaraṇādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
adhipatipaccayena paccayo. mūlāni pucchitabbāni.
nīvaraṇasampayuttecevanocanīvaraṇe khandhe garuṁ katvā nīvaraṇā uppajjanti
sahajātādhipati: nīvaraṇasampayuttācevanocanīvaraṇādhipati sampayuttakānaṁ
nīvaraṇānaṁ adhipatipaccayena paccayo. nīvaraṇasampayuttecevanocanīvaraṇe
khandhe garuṁ katvā nīvaraṇā ca sampayuttakā ca khandhā
uppajjanti sahajātādhipati: nīvaraṇasampayuttācevanocanīvaraṇādhipati
sampayuttakānaṁ khandhānaṁ nīvaraṇānañca adhipatipaccayena paccayo.
nīvaraṇocevanīvaraṇasampayuttoca nīvaraṇasampayuttocevanocanīvaraṇo ca
dhammā nīvaraṇassacevanīvaraṇasampayuttassaca dhammassa adhipatipaccayena

page number: 389

paccayo: ārammaṇādhipati. tīṇi.

[653] anantarapaccayena paccayo: āvajjanāpi vuṭṭhānampi
natthi sabbattha purimā purimā kātabbā. samanantarapaccayena
paccayo: nava. sahajātapaccayena paccayo: nava. aññamaññapaccayena
paccayo: nava. nissayapaccayena paccayo: nava. upanissayapaccayena
paccayo: nava ārammaṇasadisaṁ vibhaṅgo natthi.
āsevanapaccayena (pts. pat (dkp), 322) paccayo:.

[654] nīvaraṇasampayuttocevanocanīvaraṇo dhammo nīvaraṇasampayuttassa-
cevanocanīvaraṇassa dhammassa kammapaccayena paccayo: nīvaraṇasampayuttā-
cevanocanīvaraṇā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena
paccayo. mūlāni pucchitabbāni. nīvaraṇasampayuttācevanocanīvaraṇā
cetanā sampayuttakānaṁ nīvaraṇānaṁ kammapaccayena
paccayo. nīvaraṇasampayuttācevanocanīvaraṇā cetanā sampayuttakānaṁ
khandhānaṁ nīvaraṇānañca kammapaccayena paccayo.

[655] nīvaraṇasampayuttocevanocanīvaraṇo dhammo
nīvaraṇasampayuttassacevanocanīvaraṇassa dhammassa āhārapaccayena paccayo:
tīṇi. indriyapaccayena paccayo: tīṇi. jhānapaccayena paccayo:
tīṇi. maggapaccayena paccayo: tīṇi. sampayuttapaccayena
paccayo: nava. atthipaccayena paccayo: nava. natthipaccayena
paccayo: nava. vigatapaccayena paccayo: nava. avigatapaccayena

page number: 390

paccayo: nava.

[656] hetuyā tīṇi ārammaṇe nava adhipatiyā nava
anantare nava samanantare nava sahajāte nava aññamaññe
nava nissaye nava upanissaye nava āsevane nava kamme
tīṇi āhāre tīṇi indriye tīṇi jhāne tīṇi magge
tīṇi sampayutte nava atthiyā nava natthiyā nava vigate nava
avigate nava.

[657] nīvaraṇocevanīvaraṇasampayuttoca dhammo nīvaraṇassaceva-
nīvaraṇasampayuttassaca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena
paccayo: upanissayapaccayena paccayo:. evaṁ
navapi tīsu padesu parivattetabbā.

[658] (pts. pat (dkp), 323) nahetuyā nava nāarammaṇe nava noavigate nava.

[659] hetupaccayā nāarammaṇe tīṇi ... nādhipatiyā tīṇi
nānantare tīṇi nasamanantare tīṇi naupanissaye tīṇi namagge tīṇi
navippayutte tīṇi nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi.

[660] nahetupaccayā ārammaṇe nava ... adhipatiyā nava.
anulomamātikā kātabbā. ... avigate nava.
nīvaraṇanīvaraṇasampayuttadukaṁ niṭṭhitaṁ.
---------------

page number: 391

nīvaraṇavippayuttanīvaraṇiyadukaṁ
paṭiccavāro

[661] nīvaraṇavippayuttaṁ nīvaraṇiyaṁ dhammaṁ paṭicca nīvaraṇavippayutto nīvaraṇiyo
dhammo uppajjati hetupaccayā: nīvaraṇavippayuttaṁ nīvaraṇiyaṁ
ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca
rūpaṁ dve khandhe ... paṭisandhi. saṅkhittaṁ. yathā cūḷantaraduke
lokiyadukaṁ evaṁ kātabbaṁ ninnānākaraṇaṁ.
nīvaraṇavippayuttanīvaraṇiyadukaṁ niṭṭhitaṁ.
-------------
parāmāsadukaṁ
paṭiccavāro

[662] parāmāsaṁ dhammaṁ paṭicca noparāmāso dhammo uppajjati
hetupaccayā: parāmāsaṁ paṭicca sampayuttā khandhā cittasamuṭṭhānañca
rūpaṁ. noparāmāsaṁ dhammaṁ paṭicca noparāmāso dhammo
uppajjati hetupaccayā: noparāmāsaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo
khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ... paṭisandhi yāva
asaññasattā mahābhūtā. noparāmāsaṁ dhammaṁ paṭicca parāmāso
dhammo uppajjati hetupaccayā: noparāmāse khandhe paṭicca
parāmāso. noparāmāsaṁ dhammaṁ paṭicca parāmāso ca noparāmāso

page number: 392

ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: noparāmāsaṁ
ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā parāmāso ca cittasamuṭṭhānañca
rūpaṁ dve khandhe .... parāmāsañca noparāmāsañca dhammaṁ paṭicca
noparāmāso dhammo uppajjati hetupaccayā: noparāmāsaṁ ekaṁ
khandhañca parāmāsañca paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ
dve khandhe ....

[663] hetuyā pañca ārammaṇe pañca sabbattha pañca
vipāke ekaṁ avigate pañca.

[664] noparāmāsaṁ dhammaṁ paṭicca noparāmāso dhammo uppajjati
nahetupaccayā: ahetukaṁ noparāmāsaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo
khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ... ahetukapaṭisandhi
yāva asaññasattā vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe paṭicca
vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho.

[665] parāmāsaṁ dhammaṁ paṭicca noparāmāso dhammo uppajjati
nāarammaṇapaccayā: parāmāsaṁ paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. noparāmāsaṁ
dhammaṁ paṭicca noparāmāso dhammo uppajjati nāarammaṇapaccayā:
noparāmāse khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ yāva
asaññasattā. parāmāsañca noparāmāsañca dhammaṁ paṭicca noparāmāso
dhammo uppajjati nāarammaṇapaccayā: parāmāsañca
sampayuttake ca khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.

page number: 393

[666] nahetuyā ekaṁ nāarammaṇe tīṇi nādhipatiyā pañca
nānantare tīṇi nasamanantare tīṇi nāññamaññe tīṇi
naupanissaye tīṇi napurejāte pañca napacchājāte pañca
nāasevane pañca nakamme tīṇi navipāke pañca nāahāre
ekaṁ naindriye ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte
tīṇi navippayutte pañca nonatthiyā tīṇi novigate
tīṇi.

[667] hetupaccayā nāarammaṇe tīṇi ... nādhipatiyā pañca
navipāke pañca nasampayutte tīṇi navippayutte pañca nonatthiyā
tīṇi novigate tīṇi.

[668] nahetupaccayā ārammaṇe ekaṁ ... anantare ekaṁ
sabbattha ekaṁ avigate ekaṁ.
sahajātavāropi paṭiccavārasadiso.
paccayavāro(pts. pat (dkp), 327) 

[669] parāmāsaṁ dhammaṁ paccayā noparāmāso dhammo uppajjati
hetupaccayā: parāmāsaṁ paccayā sampayuttakā khandhā cittasamuṭṭhānañca
rūpaṁ. noparāmāsaṁ dhammaṁ paccayā noparāmāso dhammo
uppajjati hetupaccayā: noparāmāsaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo
khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ... paṭisandhi yāva
ajjhattikā mahābhūtā vatthuṁ paccayā noparāmāsā khandhā.

page number: 394

noparāmāsaṁ dhammaṁ paccayā parāmāso dhammo uppajjati hetupaccayā:
noparāmāse khandhe paccayā parāmāso vatthuṁ paccayā
parāmāso. noparāmāsaṁ dhammaṁ paccayā parāmāso ca noparāmāso
ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: noparāmāsaṁ ekaṁ
khandhaṁ paccayā tayo khandhā parāmāso ca cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ
dve khandhe ... vatthuṁ paccayā parāmāso mahābhūte paccayā
cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ vatthuṁ paccayā parāmāso ca sampayuttakā ca
khandhā. parāmāsañca noparāmāsañca dhammaṁ paccayā noparāmāso
dhammo uppajjati hetupaccayā: noparāmāsaṁ ekaṁ khandhañca parāmāsañca
paccayā tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve
khandhe ... parāmāsañca sampayuttake ca khandhe paccayā cittasamuṭṭhānaṁ
rūpaṁ parāmāsañca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ
rūpaṁ parāmāsañca vatthuñca paccayā noparāmāsā khandhā.
saṅkhittaṁ.

[670] hetuyā pañca ārammaṇe pañca adhipatiyā pañca
sabbattha pañca vipāke ekaṁ avigate pañca.

[671] noparāmāsaṁ dhammaṁ paccayā noparāmāso dhammo
uppajjati nahetupaccayā: ahetukaṁ noparāmāsaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā
tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ... ahetukapaṭisandhi
yāva asaññasattā cakkhāyatanaṁ paccayā cakkhuviññāṇaṁ

page number: 395

kāyāyatanaṁ paccayā kāyaviññāṇaṁ (pts. pat (dkp), 328) vatthuṁ paccayā ahetukā
noparāmāsā khandhā vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe ca
vatthuñca paccayā vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho.
saṅkhittaṁ.

[672] nahetuyā ekaṁ nāarammaṇe tīṇi nādhipatiyā pañca
nānantare tīṇi .pe. naupanissaye tīṇi napurejāte pañca
napacchājāte pañca nāasevane pañca nakamme tīṇi
navipāke pañca nāahāre ekaṁ naindriye ekaṁ najhāne
ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte tīṇi navippayutte pañca
nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi.

[673] hetupaccayā nāarammaṇe tīṇi ... nādhipatiyā pañca
evaṁ sabbattha kātabbaṁ.

[674] nahetupaccayā ārammaṇe ekaṁ ... avigate ekaṁ.
nissayavāro paccayavārasadiso.
saṁsaṭṭhavāro

[675] parāmāsaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho noparāmāso dhammo uppajjati
hetupaccayā: parāmāsaṁ saṁsaṭṭhā sampayuttakā khandhā. evaṁ pañca
pañhā kātabbā arūpeyeva.
saṁsaṭṭhavāropi sampayuttavāropi evaṁ kātabbā.

page number: 396

pañhāvāro

[676] noparāmāso dhammo noparāmāsassa dhammassa hetupaccayena
paccayo: noparāmāsā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetupaccayena paccayo. noparāmāso
dhammo parāmāsassa dhammassa hetupaccayena paccayo: noparāmāsā
hetū parāmāsassa hetupaccayena paccayo. noparāmāso dhammo
parāmāsassa ca noparāmāsassa ca dhammassa hetupaccayena paccayo:
noparāmāsā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ parāmāsassa ca cittasamuṭṭhānānañca
rūpānaṁ (pts. pat (dkp), 329) hetupaccayena paccayo.

[677] parāmāso dhammo parāmāsassa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo: parāmāsaṁ ārabbha parāmāso uppajjati.
mūlāni kātabbāni. parāmāsaṁ ārabbha noparāmāsā khandhā
uppajjanti. parāmāsaṁ ārabbha parāmāso ca sampayuttakā ca
khandhā uppajjanti. noparāmāso dhammo noparāmāsassa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo: dānaṁ ... sīlaṁ ... uposathakammaṁ
katvā taṁ paccavekkhati assādeti abhinandati taṁ ārabbha rāgo
vicikicchā uddhaccaṁ domanassaṁ uppajjati pubbe suciṇṇāni ...
jhānā vuṭṭhahitvā jhānaṁ ... ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ
paccavekkhanti phalaṁ paccavekkhanti nibbānaṁ paccavekkhanti
nibbānaṁ gotrabhussa vodānassa maggassa phalassa āvajjanāya

page number: 397

ārammaṇapaccayena paccayo ariyā noparāmāse pahīne kilese ...
vikkhambhite kilese ... pubbe ... cakkhuṁ ... vatthuṁ ... noparāmāse
khandhe aniccato vipassati assādeti abhinandati taṁ ārabbha rāgo
vicikicchā uddhaccaṁ domanassaṁ uppajjati dibbena cakkhunā rūpaṁ
passati dibbāya sotadhātuyā saddaṁ suṇāti cetopariyañāṇena
noparāmāsacittasamaṅgissa cittaṁ jānāti ākāsānañcāyatanaṁ
viññāṇañcāyatanassa ākiñcaññāyatanaṁ nevasaññānāsaññāyatanassa
rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa
noparāmāsā khandhā iddhividhañāṇassa cetopariyañāṇassa pubbenivāsā-
nussatiñāṇassa yathākammūpagañāṇassa anāgataṁsañāṇassa āvajjanāya
ārammaṇapaccayena paccayo. noparāmāso dhammo parāmāsassa
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: dānaṁ ... sīlaṁ ... uposathakammaṁ ...
taṁ assādeti abhinandati taṁ ārabbha diṭṭhi uppajjati
pubbe ... jhānā ... .pe. cakkhuṁ ... vatthuṁ ... noparāmāse khandhe
assādeti abhinandati taṁ ārabbha diṭṭhi .... noparāmāso
dhammo parāmāsassa ca noparāmāsassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo: dānaṁ ... sīlaṁ ... uposathakammaṁ ... taṁ assādeti
abhinandati taṁ ārabbha (pts. pat (dkp), 330) parāmāso ca sampayuttakā ca khandhā
uppajjanti pubbe ... jhānā ... cakkhuṁ ... vatthuṁ ... noparāmāse
khandhe assādeti abhinandati taṁ ārabbha parāmāso ca sampayuttakā ca

page number: 398

khandhā uppajjanti. parāmāso ca noparāmāso ca dhammā
parāmāsassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: parāmāsañca
sampayuttake ca khandhe ārabbha ... tīṇi.

[678] parāmāso dhammo parāmāsassa dhammassa adhipatipaccayena
paccayo: parāmāsaṁ garuṁ katvā parāmāso ... tīṇi ārammaṇādhipatiyeva
kātabbā. noparāmāso dhammo noparāmāsassa dhammassa
adhipatipaccayena paccayo: ārammaṇādhipati sahajātādhipati.
ārammaṇādhipati: dānaṁ ... sīlaṁ ... uposathakammaṁ ... taṁ garuṁ katvā
paccavekkhati assādeti abhinandati taṁ garuṁ katvā rāgo uppajjati
pubbe ... jhānā ... ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ garuṁ katvā ...
phalaṁ garuṁ ... nibbānaṁ garuṁ ... nibbānaṁ gotrabhussa vodānassa
maggassa phalassa adhipatipaccayena paccayo cakkhuṁ ... vatthuṁ ...
noparāmāse khandhe garuṁ katvā assādeti abhinandati taṁ garuṁ katvā
rāgo uppajjati. sahajātādhipati: noparāmāsādhipati sampayuttakānaṁ
khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo.
noparāmāso dhammo parāmāsassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo:
ārammaṇādhipati sahajātādhipati. ārammaṇādhipati: dānaṁ ... sīlaṁ ...
uposathakammaṁ ... pubbe ... jhānā ... .pe. cakkhuṁ ... vatthuṁ ...
noparāmāse khandhe garuṁ katvā assādeti abhinandati taṁ garuṁ katvā
diṭṭhi ... .pe. sahajātādhipati: noparāmāsādhipati parāmāsassa

page number: 399

adhipatipaccayena paccayo. noparāmāso dhammo parāmāsassa ca
noparāmāsassa ca adhipatipaccayena paccayo: ārammaṇādhipati
sahajātādhipati. ārammaṇādhipati: dānaṁ ... sīlaṁ ... uposathakammaṁ ...
pubbe ... jhānā ... .pe. cakkhuṁ ... vatthuṁ ... noparāmāse khandhe
garuṁ katvā assādeti abhinandati taṁ garuṁ katvā parāmāso ca
sampayuttakā ca khandhā uppajjanti. sahajātādhipati: noparāmāsādhipati
sampayuttakānaṁ khandhānaṁ parāmāsassa ca cittasamuṭṭhānānañca
rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo. parāmāso ca
noparāmāso (pts. pat (dkp), 331) ca dhammā parāmāsassa dhammassa adhipatipaccayena
paccayo: ārammaṇādhipati: parāmāsañca sampayuttake ca khandhe
garuṁ katvā parāmāso ... tīṇi.

[679] parāmāso dhammo parāmāsassa dhammassa anantarapaccayena
paccayo: purimo purimo parāmāso pacchimassa pacchimassa
parāmāsassa anantarapaccayena paccayo. mūlaṁ kātabbaṁ purimo
purimo parāmāso pacchimānaṁ pacchimānaṁ noparāmāsānaṁ khandhānaṁ
anantarapaccayena paccayo parāmāso vuṭṭhānassa anantarapaccayena
paccayo. mūlaṁ kātabbaṁ purimo purimo parāmāso pacchimassa
pacchimassa parāmāsassa sampayuttakānañca khandhānaṁ anantarapaccayena
paccayo. noparāmāso dhammo noparāmāsassa dhammassa
anantarapaccayena paccayo: purimā purimā noparāmāsā khandhā

page number: 400

pacchimānaṁ pacchimānaṁ noparāmāsānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena
paccayo anulomaṁ phalasamāpattiyā anantarapaccayena paccayo. mūlāni
kātabbāni. purimā purimā noparāmāsā khandhā pacchimassa pacchimassa
parāmāsassa anantarapaccayena paccayo āvajjanā parāmāsassa
anantarapaccayena paccayo. purimā purimā noparāmāsā khandhā
pacchimassa pacchimassa parāmāsassa ca sampayuttakānañca khandhānaṁ
anantarapaccayena paccayo āvajjanā parāmāsassa ca sampayuttakānañca
khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo. parāmāso ca
noparāmāso ca dhammā parāmāsassa dhammassa anantarapaccayena
paccayo: purimo purimo parāmāso ca sampayuttakā ca khandhā
pacchimassa pacchimassa parāmāsassa anantarapaccayena paccayo. mūlāni
kātabbāni. purimo purimo parāmāso ca sampayuttakā ca khandhā
pacchimānaṁ pacchimānaṁ noparāmāsānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo
parāmāso ca sampayuttakā ca khandhā vuṭṭhānassa anantarapaccayena
paccayo. purimo purimo parāmāso ca sampayuttakā ca khandhā
pacchimassa pacchimassa parāmāsassa sampayuttakānañca khandhānaṁ anantarapaccayena
paccayo. parāmāso (pts. pat (dkp), 332) dhammo parāmāsassa dhammassa
samanantarapaccayena paccayo:. sahajātapaccayena paccayo: aññamaññapaccayena
paccayo: nissayapaccayena paccayo: pañca.

[680] parāmāso dhammo parāmāsassa dhammassa upanissayapaccayena

page number: 401

paccayo: ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo
.pe. pakatūpanissayo: parāmāso parāmāsassa
upanissayapaccayena paccayo. tīṇi. noparāmāso dhammo noparāmāsassa
dhammassa upanissayapaccayena paccayo: ārammaṇūpanissayo
anantarūpanissayo pakatūpanissayo .pe. pakatūpanissayo: saddhaṁ
upanissāya dānaṁ deti .pe. samāpattiṁ uppādeti mānaṁ jappeti
sīlaṁ ... .pe. paññaṁ rāgaṁ dosaṁ mohaṁ mānaṁ patthanaṁ kāyikaṁ sukhaṁ ...
senāsanaṁ upanissāya dānaṁ deti .pe. samāpattiṁ uppādeti
pāṇaṁ hanati .pe. saṅghaṁ bhindati saddhā .pe. senāsanaṁ
saddhāya .pe. paññāya rāgassa .pe. patthanāya kāyikassa
sukhassa maggassa phalasamāpattiyā upanissayapaccayena paccayo.
noparāmāso dhammo parāmāsassa dhammassa upanissayapaccayena
paccayo: ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo
.pe. pakatūpanissayo: saddhaṁ upanissāya diṭṭhiṁ gaṇhāti sīlaṁ ...
.pe. paññaṁ rāgaṁ patthanaṁ kāyikaṁ sukhaṁ ... senāsanaṁ upanissāya
diṭṭhiṁ gaṇhāti saddhā .pe. senāsanaṁ parāmāsassa upanissayapaccayena
paccayo. noparāmāso dhammo parāmāsassa ca
noparāmāsassa ca dhammassa upanissayapaccayena paccayo: ārammaṇūpanissayo
anantarūpanissayo pakatūpanissayo .pe. pakatūpanissayo:
saddhaṁ upanissāya diṭṭhiṁ gaṇhāti sīlaṁ ... .pe. senāsanaṁ upanissāya

page number: 402

diṭṭhiṁ gaṇhāti saddhā .pe. senāsanaṁ parāmāsassa sampayuttakānañca
khandhānaṁ upanissayapaccayena paccayo. parāmāso ca noparāmāso
ca dhammā parāmāsassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo:
tīṇi upanissayā parāmāso ca sampayuttakā ca khandhā
parāmāsassa (pts. pat (dkp), 333) upanissayapaccayena paccayo. tīṇi.

[681] noparāmāso dhammo noparāmāsassa dhammassa
purejātapaccayena paccayo: ārammaṇapurejātaṁ vatthupurejātaṁ.
ārammaṇapurejātaṁ: cakkhuṁ ... vatthuṁ aniccato ... vipassati assādeti
abhinandati taṁ ārabbha rāgo vicikicchā uddhaccaṁ domanassaṁ uppajjati
dibbena cakkhunā rūpaṁ passati dibbāya sotadhātuyā saddaṁ suṇāti
rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa.
vatthupurejātaṁ: cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇassa
vatthu noparāmāsānaṁ khandhānaṁ purejātapaccayena
paccayo. noparāmāso dhammo parāmāsassa dhammassa purejātapaccayena
paccayo: ārammaṇapurejātaṁ vatthupurejātaṁ. ārammaṇapurejātaṁ:
cakkhuṁ ... vatthuṁ assādeti abhinandati taṁ ārabbha diṭṭhi ....
vatthupurejātaṁ: vatthu parāmāsassa purejātapaccayena paccayo.
noparāmāso dhammo parāmāsassa ca noparāmāsassa ca dhammassa
purejātapaccayena paccayo: ārammaṇapurejātaṁ vatthupurejātaṁ.
ārammaṇapurejātaṁ: cakkhuṁ ... vatthuṁ assādeti abhinandati taṁ ārabbha

page number: 403

parāmāso ca sampayuttakā ca khandhā uppajjanti. vatthupurejātaṁ:
vatthu parāmāsassa ca sampayuttakānañca khandhānaṁ purejātapaccayena
paccayo.

[682] parāmāso dhammo noparāmāsassa dhammassa
pacchājātapaccayena paccayo: tīṇi pacchājātā kātabbā.
āsevanapaccayena paccayo: nava.

[683] noparāmāso dhammo noparāmāsassa dhammassa kammapaccayena
paccayo: sahajātā nānākhaṇikā. sahajātā: noparāmāsā
cetanāsampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ
kammapaccayena paccayo. nānākhaṇikā: noparāmāsā cetanā
vipākānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo.
mūlāni kātabbāni. (pts. pat (dkp), 334) noparāmāsā cetanā parāmāsassa
kammapaccayena paccayo. noparāmāsā cetanā parāmāsassa ca
sampayuttakānañca khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ kammapaccayena
paccayo.

[684] noparāmāso dhammo noparāmāsassa dhammassa vipākapaccayena
paccayo: ekaṁ. āhārapaccayena paccayo: tīṇi.
indriyapaccayena paccayo: tīṇi. jhānapaccayena paccayo: tīṇi.

[685] parāmāso dhammo noparāmāsassa dhammassa maggapaccayena
paccayo: parāmāsāni maggaṅgāni ... evaṁ pañca pañhā kātabbā.

page number: 404

sampayuttapaccayena paccayo: pañca.

[686] parāmāso dhammo noparāmāsassa dhammassa vippayuttapaccayena
paccayo: sahajātaṁ pacchājātaṁ. saṅkhittaṁ. noparāmāso
dhammo noparāmāsassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo:
sahajātaṁ purejātaṁ pacchājātaṁ. saṅkhittaṁ. noparāmāso dhammo
parāmāsassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo: purejātaṁ:
vatthu parāmāsassa vippayuttapaccayena paccayo. noparāmāso
dhammo parāmāsassa ca noparāmāsassa ca dhammassa vippayuttapaccayena
paccayo: purejātaṁ: vatthu parāmāsassa ca sampayuttakānañca
khandhānaṁ vippayuttapaccayena paccayo. parāmāso ca
noparāmāso ca dhammā noparāmāsassa dhammassa vippayuttapaccayena
paccayo: sahajātaṁ pacchājātaṁ. saṅkhittaṁ.

[687] parāmāso dhammo noparāmāsassa dhammassa atthipaccayena
paccayo: sahajātaṁ pacchājātaṁ. sahajāto: parāmāso
sampayuttakānañca khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ atthipaccayena
paccayo. pacchājāto: parāmāso purejātassa imassa kāyassa
atthipaccayena paccayo. noparāmāso dhammo noparāmāsassa
dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ pacchājātaṁ
āhāraṁ indriyaṁ. saṅkhittaṁ. noparāmāso dhammo parāmāsassa
dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ. sahajātā:

page number: 405

noparāmāsā khandhā parāmāsassa atthipaccayena paccayo.
purejātaṁ: cakkhuṁ (pts. pat (dkp), 335) ... vatthuṁ assādeti abhinandati taṁ ārabbha
diṭṭhi uppajjati vatthu parāmāsassa atthipaccayena paccayo.
noparāmāso dhammo parāmāsassa ca noparāmāsassa ca dhammassa
atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ. sahajāto:
noparāmāso eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ parāmāsassa ca
cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ atthipaccayena paccayo. purejātaṁ: cakkhuṁ ...
vatthuṁ assādeti abhinandati taṁ ārabbha parāmāso ca sampayuttakā
ca khandhā uppajjanti vatthu parāmāsassa ca sampayuttakānañca
khandhānaṁ atthipaccayena paccayo. parāmāso ca noparāmāso ca
dhammā noparāmāsassa dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ
purejātaṁ pacchājātaṁ āhāraṁ indriyaṁ. sahajāto: noparāmāso
eko khandho ca parāmāso ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca
rūpānaṁ atthipaccayena paccayo dve khandhā ...
parāmāso ca sampayuttakā ca khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ
atthipaccayena paccayo parāmāso ca mahābhūtā ca cittasamuṭṭhānānaṁ
rūpānaṁ atthipaccayena paccayo parāmāso ca vatthu ca
noparāmāsānaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo. pacchājāto:
parāmāso ca sampayuttakā ca khandhā purejātassa imassa kāyassa
atthipaccayena paccayo pacchājāto: parāmāso ca sampayuttakā

page number: 406

ca khandhā kabaḷiṁkāro āhāro ca purejātassa imassa kāyassa
atthipaccayena paccayo pacchājāto: parāmāso ca sampayuttakā ca
khandhā rūpajīvitindriyañca kaṭattārūpānaṁ atthipaccayena paccayo.

[688] hetuyā tīṇi ārammaṇe nava adhipatiyā nava
anantare nava samanantare nava sahajāte pañca aññamaññe
pañca nissaye pañca upanissaye nava purejāte tīṇi pacchājāte
tīṇi āsevane nava kamme tīṇi vipāke ekaṁ
āhāre tīṇi indriye tīṇi jhāne tīṇi magge pañca
sampayutte pañca vippayutte pañca atthiyā pañca natthiyā
nava vigate nava avigate pañca.

[689] parāmāso dhammo parāmāsassa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo: upanissayapaccayena paccayo:. parāmāso
dhammo noparāmāsassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:
sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena paccayo:
pacchājātapaccayena paccayo. parāmāso dhammo parāmāsassa ca
noparāmāsassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: upanissayapaccayena
paccayo. noparāmāso dhammo noparāmāsassa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena paccayo:
upanissayapaccayena paccayo: purejātapaccayena paccayo: pacchājātapaccayena
paccayo: kammapaccayena paccayo: āhārapaccayena

page number: 407

paccayo: indriyapaccayena paccayo:. noparāmāso dhammo
parāmāsassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena
paccayo: upanissayapaccayena paccayo: purejātapaccayena
paccayo:. noparāmāso dhammo parāmāsassa ca noparāmāsassa ca
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena paccayo:
upanissayapaccayena paccayo: purejātapaccayena paccayo:. parāmāso
ca noparāmāso ca dhammā parāmāsassa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo: upanissayapaccayena paccayo:. parāmāso ca
noparāmāso ca dhammā noparāmāsassa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo: sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena paccayo:
pacchājātapaccayena paccayo. parāmāso ca noparāmāso ca
dhammā parāmāsassa ca noparāmāsassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo: upanissayapaccayena paccayo:.

[690] nahetuyā nava nāarammaṇe nava sabbattha nava
noavigate nava.

[691] hetupaccayā nāarammaṇe tīṇi ... nādhipatiyā tīṇi
nānantare tīṇi nasamanantare tīṇi nāññamaññe ekaṁ naupanissaye
tīṇi .pe. namagge tīṇi nasampayutte ekaṁ navippayutte
tīṇi nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi.

[692] nahetupaccayā ārammaṇe nava ... adhipatiyā nava.

page number: 408

anulomamātikā kātabbā. ... avigate pañca.
parāmāsadukaṁ niṭṭhitaṁ.
--------------
parāmaṭṭhadukaṁ
paṭiccavāro

[693] parāmaṭṭhaṁ dhammaṁ paṭicca parāmaṭṭho dhammo uppajjati
hetupaccayā: parāmaṭṭhaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca
rūpaṁ dve khandhe ... paṭisandhi yāva ajjhattikā
mahābhūtā. parāmaṭṭhaṁ dhammaṁ paṭicca .... parāmaṭṭhadukaṁ yathā
cūḷantaraduke lokiyadukaṁ evaṁ kātabbaṁ ninnānākaraṇaṁ.
parāmaṭṭhadukaṁ niṭṭhitaṁ.
--------------
parāmāsasampayuttadukaṁ
paṭiccavāro

[694] parāmāsasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca parāmāsasampayutto
dhammo uppajjati hetupaccayā: parāmāsasampayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ
paṭicca tayo khandhā dve khandhe .... parāmāsasampayuttaṁ dhammaṁ
paṭicca parāmāsavippayutto dhammo uppajjati hetupaccayā:
parāmāsasampayutte khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. parāmāsasampayuttaṁ
dhammaṁ paṭicca parāmāsasampayutto ca parāmāsavippayutto ca

page number: 409

dhammā uppajjanti hetupaccayā: parāmāsasampayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ
paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ....
parāmāsavippayuttaṁ dhammaṁ paṭicca parāmāsavippayutto dhammo
uppajjati hetupaccayā: parāmāsavippayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca
tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ... paṭisandhikkhaṇe
khandhe paṭicca vatthu vatthuṁ paṭicca khandhā ekaṁ mahābhūtaṁ ...
parāmāsasampayuttañca parāmāsavippayuttañca dhammaṁ paṭicca
parāmāsavippayutto dhammo uppajjati hetupaccayā: parāmāsasampayutte
khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. saṅkhittaṁ.

[695] hetuyā pañca ārammaṇe dve adhipatiyā pañca
anantare dve samanantare dve sahajāte pañca aññamaññe
dve nissaye pañca upanissaye dve purejāte dve
āsevane dve kamme (pts. pat (dkp), 339) pañca vipāke ekaṁ āhāre pañca.
saṅkhittaṁ. magge pañca sampayutte dve vippayutte pañca
atthiyā pañca natthiyā dve vigate dve avigate pañca.

[696] parāmāsavippayuttaṁ dhammaṁ paṭicca parāmāsavippayutto
dhammo uppajjati nahetupaccayā: ahetukaṁ parāmāsavippayuttaṁ ekaṁ
khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ...
ahetukapaṭisandhi yāva asaññasattā vicikicchāsahagate uddhaccasahagate
khandhe paṭicca vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho.

page number: 410

[697] parāmāsasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca parāmāsavippayutto
dhammo uppajjati nāarammaṇapaccayā: parāmāsasampayutte khandhe
paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. parāmāsavippayuttaṁ dhammaṁ paṭicca
parāmāsavippayutto dhammo uppajjati nāarammaṇapaccayā:
parāmāsavippayutte khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ yāva asaññasattā.
parāmāsasampayuttañca parāmāsavippayuttañca dhammaṁ paṭicca
parāmāsavippayutto dhammo uppajjati nāarammaṇapaccayā:
parāmāsasampayutte khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.
saṅkhittaṁ.

[698] nahetuyā ekaṁ nāarammaṇe tīṇi nādhipatiyā pañca
nānantare tīṇi nasamanantare tīṇi nāññamaññe tīṇi
naupanissaye tīṇi napurejāte cattāri napacchājāte pañca nāasevane
pañca nakamme dve navipāke pañca nāahāre ekaṁ
naindriye ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte tīṇi
navippayutte dve nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi.

[699] hetupaccayā nāarammaṇe tīṇi ... nādhipatiyā pañca
evaṁ gaṇetabbaṁ.

[700] nahetupaccayā ārammaṇe ekaṁ ... avigate ekaṁ.
sahajātavāropi paṭiccavārasadiso.

page number: 411

paccayavāro(pts. pat (dkp), 340) 

[701] parāmāsasampayuttaṁ dhammaṁ paccayā parāmāsasampayutto
dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi paṭiccavārasadisā. parāmāsavippayuttaṁ
dhammaṁ paccayā parāmāsavippayutto dhammo uppajjati
hetupaccayā: parāmāsavippayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā
cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ... paṭisandhi yāva ajjhattikā
mahābhūtā vatthuṁ paccayā parāmāsavippayuttā khandhā. parāmāsavippayuttaṁ
dhammaṁ paccayā parāmāsasampayutto dhammo uppajjati
hetupaccayā: vatthuṁ paccayā parāmāsasampayuttā khandhā. parāmāsavippayuttaṁ
dhammaṁ paccayā parāmāsasampayutto ca parāmāsavippayutto
ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: vatthuṁ paccayā
parāmāsasampayuttā khandhā mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.
parāmāsasampayuttañca parāmāsavippayuttañca dhammaṁ paccayā
parāmāsasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā: parāmāsasampayuttaṁ
ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā dve
khandhe .... parāmāsasampayuttañca parāmāsavippayuttañca dhammaṁ
paccayā parāmāsavippayutto dhammo uppajjati hetupaccayā:
parāmāsasampayutte khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ
rūpaṁ. parāmāsasampayuttañca parāmāsavippayuttañca dhammaṁ paccayā
parāmāsasampayutto ca parāmāsavippayutto ca dhammā uppajjanti

page number: 412

hetupaccayā: parāmāsasampayuttaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā
tayo khandhā dve khandhe ... parāmāsasampayutte khandhe ca
mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. saṅkhittaṁ.

[702] hetuyā nava ārammaṇe cattāri adhipatiyā nava
anantare cattāri samanantare cattāri sahajāte nava aññamaññe
cattāri nissaye nava upanissaye cattāri purejāte
cattāri āsevane cattāri kamme nava vipāke ekaṁ
āhāre nava .pe. avigate nava.

[703] parāmāsavippayuttaṁ dhammaṁ paccayā parāmāsavippayutto
dhammo uppajjati (pts. pat (dkp), 341) nahetupaccayā: ahetukaṁ parāmāsavippayuttaṁ ekaṁ
khandhaṁ paccayā tayo khandhā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ dve khandhe ...
ahetukapaṭisandhi yāva asaññasattā cakkhāyatanaṁ paccayā
cakkhuviññāṇaṁ kāyāyatanaṁ ... vatthuṁ paccayā ahetukā parāmāsavippayuttā
khandhā vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe ca vatthuñca
paccayā vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho.

[704] nahetuyā ekaṁ nāarammaṇe tīṇi nādhipatiyā nava
nānantare tīṇi nasamanantare tīṇi nāññamaññe tīṇi
naupanissaye tīṇi napurejāte cattāri napacchājāte nava
nāasevane nava nakamme cattāri navipāke nava nāahāre ekaṁ
naindriye ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte tīṇi

page number: 413

navippayutte dve nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi.

[705] hetupaccayā nāarammaṇe tīṇi ... nādhipatiyā nava
evaṁ gaṇetabbaṁ.

[706] nahetupaccayā ārammaṇe ekaṁ ... avigate ekaṁ.
nissayavāro paccayavārasadiso.
saṁsaṭṭhavāro

[707] parāmāsasampayuttaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho parāmāsasampayutto
dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[708] hetuyā dve ārammaṇe dve sabbattha dve
vipāke ekaṁ avigate dve.

[709] nahetuyā ekaṁ nādhipatiyā dve napurejāte dve
napacchājāte dve nāasevane dve nakamme dve navipāke
dve najhāne ekaṁ namagge ekaṁ navippayutte dve.
evaṁ itare dve gaṇanāpi sampayuttavāropi kātabbā.
pañhāvāro(pts. pat (dkp), 342) 

[710] parāmāsasampayutto dhammo parāmāsasampayuttassa dhammassa
hetupaccayena paccayo: parāmāsasampayuttā hetū sampayuttakānaṁ
khandhānaṁ hetupaccayena paccayo. mūlāni kātabbāni. parāmāsasampayuttā
hetū cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ hetupaccayena paccayo.
parāmāsasampayuttā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca

page number: 414

rūpānaṁ hetupaccayena paccayo. parāmāsavippayutto dhammo
parāmāsavippayuttassa dhammassa hetupaccayena paccayo: parāmāsavippayuttā
hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ
hetupaccayena paccayo paṭisandhi.

[711] parāmāsasampayutto dhammo parāmāsasampayuttassa
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: rāgaṁ assādeti abhinandati taṁ
ārabbha rāgo uppajjati parāmāsasampayutte khandhe assādeti
abhinandati taṁ ārabbha rāgo uppajjati. parāmāsasampayutto dhammo
parāmāsavippayuttassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: ariyā
parāmāsasampayutte pahīne kilese paccavekkhanti vikkhambhite
kilese paccavekkhanti pubbe samudāciṇṇe kilese jānanti
parāmāsasampayutte khandhe aniccato ... vipassati assādeti abhinandati
taṁ ārabbha parāmāsavippayutto rāgo vicikicchā uddhaccaṁ domanassaṁ
uppajjati cetopariyañāṇena parāmāsasampayuttacittasamaṅgissa cittaṁ
jānāti parāmāsasampayuttā khandhā cetopariyañāṇassa
pubbenivāsānussatiñāṇassa yathākammūpagañāṇassa anāgataṁsañāṇassa
āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo. parāmāsavippayutto dhammo
parāmāsavippayuttassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: dānaṁ ...
sīlaṁ ... uposathakammaṁ katvā taṁ paccavekkhati assādeti abhinandati
taṁ ārabbha parāmāsavippayutto rāgo vicikicchā uddhaccaṁ domanassaṁ

page number: 415

uppajjati pubbe suciṇṇāni ... jhānā ... ariyā maggā vuṭṭhahitvā
maggaṁ paccavekkhanti phalaṁ ... nibbānaṁ paccavekkhanti nibbānaṁ
gotrabhussa vodānassa maggassa phalassa āvajjanāya
ārammaṇapaccayena paccayo ariyā parāmāsavippayutte pahīne
kilese ... vikkhambhite kilese ... pubbe ... cakkhuṁ ... vatthuṁ ...
parāmāsavippayutte khandhe aniccato ... vipassati assādeti abhinandati
taṁ ārabbha parāmāsavippayutto rāgo vicikicchā uddhaccaṁ domanassaṁ
uppajjati dibbena cakkhunā rūpaṁ passati dibbāya sotadhātuyā
saddaṁ suṇāti cetopariyañāṇena parāmāsavippayuttacittasamaṅgissa
cittaṁ jānāti ākāsānañcāyatanaṁ viññāṇañcāyatanassa
ākiñcaññāyatanaṁ nevasaññānāsaññāyatanassa rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa
phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa parāmāsavippayuttā
khandhā iddhividhañāṇassa cetopariyañāṇassa pubbenivāsānussatiñāṇassa
yathākammūpagañāṇassa anāgataṁsañāṇassa āvajjanāya
ārammaṇapaccayena paccayo. parāmāsavippayutto dhammo
parāmāsasampayuttassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: dānaṁ ...
sīlaṁ ... uposathakammaṁ ... pubbe ... jhānā ... cakkhuṁ ... vatthuṁ ...
parāmāsavippayutte khandhe assādeti abhinandati taṁ ārabbha rāgo
uppajjati.

[712] parāmāsasampayutto dhammo parāmāsasampayuttassa dhammassa

page number: 416

adhipatipaccayena paccayo: ārammaṇādhipati sahajātādhipati.
ārammaṇādhipati: rāgaṁ garuṁ katvā assādeti abhinandati taṁ garuṁ
katvā rāgo uppajjati parāmāsasampayutte khandhe garuṁ katvā
assādeti abhinandati taṁ garuṁ katvā rāgo uppajjati.
sahajātādhipati: parāmāsasamyuttādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
adhipatipaccayena paccayo. parāmāsasampayutto dhammo parāmāsavippayuttassa
dhammassa adhipatipaccayena paccayo: ārammaṇādhipati
sahajātādhipati. ārammaṇādhipati: parāmāsasampayutte khandhe garuṁ
katvā assādeti abhinandati taṁ garuṁ katvā parāmāsavippayutto
rāgo uppajjati. sahajātādhipati: parāmāsasampayuttādhipati cittasamuṭṭhānānaṁ
rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo. parāmāsasampayutto
dhammo parāmāsasampayuttassa ca parāmāsavippayuttassa ca
dhammassa adhipatipaccayena paccayo: sahajātādhipati: parāmāsasampayuttādhipati
sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ
adhipatipaccayena paccayo. parāmāsavippayutto (pts. pat (dkp), 344) dhammo parāmāsavippayuttassa
dhammassa adhipatipaccayena paccayo: ārammaṇādhipati
sahajātādhipati. ārammaṇādhipati: dānaṁ ... sīlaṁ ... uposathakammaṁ
katvā taṁ garuṁ katvā paccavekkhati assādeti abhinandati taṁ garuṁ
katvā parāmāsavippayutto rāgo uppajjati pubbe ... jhānā ...
ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ garuṁ ... phalaṁ ... nibbānaṁ ... nibbānaṁ

page number: 417

gotrabhussa vodānassa maggassa phalassa adhipatipaccayena paccayo
cakkhuṁ ... vatthuṁ ... parāmāsavippayutte khandhe garuṁ katvā assādeti
abhinandati taṁ garuṁ katvā parāmāsavippayutto rāgo uppajjati.
sahajātādhipati: parāmāsavippayuttādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo. parāmāsavippayutto
dhammo parāmāsasampayuttassa dhammassa adhipatipaccayena
paccayo: ārammaṇādhipati: dānaṁ ... sīlaṁ ... uposathakammaṁ katvā
taṁ garuṁ katvā assādeti abhinandati taṁ garuṁ katvā parāmāsasampayutto
rāgo uppajjati pubbe ... jhānā ... cakkhuṁ ... vatthuṁ ...
parāmāsavippayutte khandhe garuṁ katvā assādeti abhinandati taṁ garuṁ
katvā parāmāsasampayutto rāgo uppajjati.

[713] parāmāsasampayutto dhammo parāmāsasampayuttassa dhammassa
anantarapaccayena paccayo: purimā purimā parāmāsasampayuttā khandhā
pacchimānaṁ pacchimānaṁ parāmāsasampayuttānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena
paccayo. parāmāsasampayutto dhammo parāmāsavippayuttassa dhammassa
anantarapaccayena paccayo: parāmāsasampayuttā khandhā vuṭṭhānassa
anantarapaccayena paccayo. parāmāsavippayutto dhammo
parāmāsavippayuttassa dhammassa anantarapaccayena paccayo: purimā purimā
parāmāsavippayuttā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ parāmāsavippayuttānaṁ
khandhānaṁ anulomaṁ phalasamāpattiyā anantarapaccayena paccayo.

page number: 418

parāmāsavippayutto dhammo parāmāsasampayuttassa dhammassa anantarapaccayena
paccayo: āvajjanā parāmāsasampayuttānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena
paccayo. (pts. pat (dkp), 345) samanantarapaccayena paccayo:.

[714] parāmāsasampayutto dhammo parāmāsasampayuttassa dhammassa
sahajātapaccayena paccayo: pañca. aññamaññapaccayena paccayo:
dve. nissayapaccayena paccayo: satta.

[715] parāmāsasampayutto dhammo parāmāsasampayuttassa dhammassa
upanissayapaccayena paccayo: ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo
pakatūpanissayo .pe. pakatūpanissayo: parāmāsasampayutto rāgo ...
moho ... patthanā parāmāsasampayuttassa rāgassa mohassa patthanāya
upanissayapaccayena paccayo. parāmāsasampayutto dhammo parāmāsavippayuttassa
dhammassa upanissayapaccayena paccayo: ārammaṇūpanissayo
anantarūpanissayo pakatūpanissayo .pe. pakatūpanissayo:
parāmāsasampayuttaṁ rāgaṁ upanissāya dānaṁ deti .pe. samāpattiṁ
uppādeti mānaṁ jappeti .pe. parāmāsasampayuttaṁ mohaṁ ...
patthanaṁ upanissāya dānaṁ deti samāpattiṁ uppādeti mānaṁ jappeti
pāṇaṁ hanati .pe. saṅghaṁ bhindati parāmāsasampayutto rāgo
moho patthanā saddhāya .pe. paññāya rāgassa dosassa
mohassa mānassa patthanāya kāyikassa sukhassa phalasamāpattiyā
upanissayapaccayena paccayo. parāmāsavippayutto dhammo

page number: 419

parāmāsavippayuttassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo:
ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo .pe.
pakatūpanissayo: saddhaṁ upanissāya dānaṁ deti .pe. samāpattiṁ
uppādeti mānaṁ jappeti sīlaṁ ... .pe. paññaṁ rāgaṁ mānaṁ ...
patthanaṁ upanissāya dānaṁ deti .pe. samāpattiṁ uppādeti
pāṇaṁ hanati .pe. saṅghaṁ bhindati kāyikaṁ sukhaṁ ... senāsanaṁ
upanissāya dānaṁ deti .pe. saṅghaṁ bhindati saddhā .pe.
paññā rāgo māno patthanā kāyikaṁ sukhaṁ senāsanaṁ saddhāya
paññāya rāgassa mānassa patthanāya kāyikassa sukhassa phalasamāpattiyā
upanissayapaccayena paccayo. parāmāsavippayutto dhammo
parāmāsasampayuttassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo:
ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo .pe.
pakatūpanissayo: saddhaṁ upanissāya rāgo uppajjati (pts. pat (dkp), 346) sīlaṁ .pe.
senāsanaṁ upanissāya patthanā saddhā .pe. senāsanaṁ parāmāsasampayuttassa
rāgassa patthanāya upanissayapaccayena paccayo.

[716] parāmāsavippayutto dhammo parāmāsavippayuttassa dhammassa
purejātapaccayena paccayo: ārammaṇapurejātaṁ vatthupurejātaṁ.
ārammaṇapurejātaṁ: cakkhuṁ ... vatthuṁ aniccato ... vipassati assādeti
abhinandati taṁ ārabbha parāmāsavippayutto rāgo vicikicchā uddhaccaṁ
domanassaṁ uppajjati dibbena cakkhunā rūpaṁ passati dibbāya sotadhātuyā

page number: 420

saddaṁ suṇāti rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa phoṭṭhabbāyatanaṁ
kāyaviññāṇassa purejātapaccayena paccayo. vatthupurejātaṁ:
cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇassa vatthu
parāmāsavippayuttānaṁ khandhānaṁ purejātapaccayena paccayo.
parāmāsavippayutto dhammo parāmāsasampayuttassa dhammassa purejātapaccayena
paccayo: ārammaṇapurejātaṁ vatthupurejātaṁ. ārammaṇapurejātaṁ:
cakkhuṁ ... vatthuṁ assādeti abhinandati taṁ ārabbha parāmāsasampayutto
rāgo uppajjati. vatthupurejātaṁ: vatthu parāmāsasampayuttānaṁ
khandhānaṁ purejātapaccayena paccayo.

[717] parāmāsasampayutto dhammo parāmāsavippayuttassa dhammassa
pacchājātapaccayena paccayo:. saṅkhittaṁ. parāmāsavippayutto
dhammo parāmāsavippayuttassa dhammassa pacchājātapaccayena paccayo:.
saṅkhittaṁ.

[718] parāmāsasampayutto dhammo parāmāsasampayuttassa dhammassa
āsevanapaccayena paccayo: dve.

[719] parāmāsasampayutto dhammo parāmāsasampayuttassa dhammassa
kammapaccayena paccayo: parāmāsasampayuttā cetanā sampayuttakānaṁ
khandhānaṁ kammapaccayena paccayo. parāmāsasampayutto dhammo
parāmāsavippayuttassa dhammassa kammapaccayena paccayo: sahajātā
nānākhaṇikā. sahajātā: parāmāsasampayuttā cetanā cittasamuṭṭhānānaṁ

page number: 421

rūpānaṁ kammapaccayena paccayo. nānākhaṇikā: parāmāsasampayuttā
cetanā vipākānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ
kammapaccayena paccayo. mūlaṁ pucchitabbaṁ parāmāsasampayuttā
cetanā (pts. pat (dkp), 347) sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ kammapaccayena
paccayo. parāmāsavippayutto dhammo parāmāsavippayuttassa
dhammassa kammapaccayena paccayo: sahajātā nānākhaṇikā.
sahajātā: parāmāsavippayuttā cetanā sampayuttakānaṁ
khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo.
nānākhaṇikā: parāmāsavippayuttā cetanā vipākānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca
rūpānaṁ kammapaccayena paccayo. vipākapaccayena paccayo: ekaṁ.
āhārapaccayena paccayo: cattāri. indriyapaccayena paccayo:
cattāri. jhānapaccayena paccayo: cattāri. maggapaccayena
paccayo: cattāri. sampayuttapaccayena paccayo: dve.

[720] parāmāsasampayutto dhammo parāmāsavippayuttassa dhammassa
vippayuttapaccayena paccayo: sahajātaṁ pacchājātaṁ. saṅkhittaṁ.
parāmāsavippayutto dhammo parāmāsavippayuttassa dhammassa
vippayuttapaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ pacchājātaṁ.
saṅkhittaṁ. parāmāsavippayutto dhammo parāmāsasampayuttassa
dhammassa vippayuttapaccayena paccayo: purejātaṁ: vatthu parāmāsasampayuttānaṁ
khandhānaṁ vippayuttapaccayena paccayo.

page number: 422

[721] parāmāsasampayutto dhammo parāmāsasampayuttassa dhammassa
atthipaccayena paccayo: parāmāsasampayutto eko khandho tiṇṇannaṁ
khandhānaṁ atthipaccayena paccayo: dve khandhā .... parāmāsasampayutto
dhammo parāmāsavippayuttassa dhammassa atthipaccayena
paccayo: parāmāsasampayuttā khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ atthipaccayena
paccayo. mūlaṁ kātabbaṁ parāmāsasampayutto dhammo
parāmāsasampayuttassa ca parāmāsavippayuttassa ca dhammassa atthipaccayena
paccayo: parāmāsasampayutto eko khandho tiṇṇannaṁ
khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ atthipaccayena paccayo.
parāmāsavippayutto dhammo parāmāsavippayuttassa dhammassa atthipaccayena
paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ pacchājātaṁ āhāraṁ indriyaṁ.
saṅkhittaṁ. parāmāsavippayutto dhammo parāmāsasampayuttassa dhammassa
atthipaccayena paccayo: purejātaṁ: cakkhuṁ ... vatthuṁ assādeti
abhinandati taṁ ārabbha rāgo diṭṭhi uppajjati vatthu parāmāsasampayuttānaṁ
khandhānaṁ atthipaccayena paccayo. parāmāsasampayutto
ca parāmāsavippayutto ca (pts. pat (dkp), 348) dhammā parāmāsasampayuttassa
dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ. sahajāto:
parāmāsasampayutto eko khandho ca vatthu ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ
atthipaccayena paccayo dve khandhā .... parāmāsasampayutto ca
parāmāsavippayutto ca dhammā parāmāsavippayuttassa dhammassa

page number: 423

atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ pacchājātaṁ āhāraṁ indriyaṁ.
sahajātā: parāmāsasampayuttā khandhā ca mahābhūtā ca cittasamuṭṭhānānaṁ
rūpānaṁ atthipaccayena paccayo. pacchājātā: parāmāsasampayuttā
khandhā ca kaḷaḷiṁkāro āhāro ca imassa kāyassa atthipaccayena
paccayo pacchājātā: parāmāsampayuttā khandhā ca
rūpajīvitindriyañca kaṭattārūpānaṁ atthipaccayena paccayo.

[722] hetuyā cattāri ārammaṇe cattāri adhipatiyā
pañca anantare cattāri samanantare cattāri sahajāte pañca
aññamaññe dve nissaye satta upanissaye cattāri purejāte
dve pacchājāte dve āsevane dve kamme cattāri
vipāke ekaṁ āhāre cattāri indriye cattāri jhāne
cattāri magge cattāri sampayutte dve vippayutte tīṇi
atthiyā satta natthiyā cattāri vigate cattāri avigate satta.

[723] parāmāsasampayutto dhammo parāmāsasampayuttassa
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena paccayo:
upanissayapaccayena paccayo:. parāmāsasampayutto dhammo parāmāsavippayuttassa
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena
paccayo: upanissayapaccayena paccayo: pacchājātapaccayena
paccayo: kammapaccayena paccayo:. parāmāsasampayutto
dhammo parāmāsasampayuttassa ca parāmāsavippayuttassa ca dhammassa

page number: 424

sahajātapaccayena paccayo:. parāmāsavippayutto dhammo parāmāsavippayuttassa
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena
paccayo: upanissayapaccayena paccayo: purejātapaccayena
paccayo: pacchājātapaccayena paccayo: kammapaccayena
paccayo: āhārapaccayena paccayo: indriyapaccayena paccayo:.
parāmāsavippayutto dhammo parāmāsasampayuttassa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo: sahajātapaccayena paccayo: (pts. pat (dkp), 349) upanissayapaccayena
paccayo: purejātapaccayena paccayo:. parāmāsasampayutto ca
parāmāsavippayutto ca dhammā parāmāsasampayuttassa dhammassa sahajātapaccayena
paccayo: purejātapaccayena paccayo: parāmāsasampayutto
ca parāmāsavippayutto ca dhammā parāmāsavippayuttassa
dhammassa sahajātapaccayena paccayo: pacchājātapaccayena paccayo:
āhārapaccayena paccayo: indriyapaccayena paccayo:.

[724] nahetuyā satta nāarammaṇe satta nādhipatiyā
satta nānantare satta nasamanantare satta nasahajāte pañca
nāññamaññe pañca nanissaye pañca naupanissaye satta
napurejāte cha napacchājāte satta sabbattha satta namagge
satta nasampayutte pañca navippayutte cattāri noatthiyā
cattāri nonatthiyā satta novigate satta noavigate cattāri.

[725] hetupaccayā nāarammaṇe cattāri ... nādhipatiyā cattāri

page number: 425

nānantare cattāri nasamanantare cattāri namaññamaññe dve naupanissaye
cattāri sabbattha cattāri namagge cattāri nasampayutte
dve navippayutte dve nonatthiyā cattāri novigate cattāri.

[726] nahetupaccayā ārammaṇe cattāri ... adhipatiyā pañca
anulomamātikā kātabbā ... avigate satta.
parāmāsasampayuttadukaṁ niṭṭhitaṁ.
-----------
parāmāsaparāmaṭṭhadukaṁ
paṭiccavāro

[727] parāmāsañcevaparāmaṭṭhañca dhammaṁ paṭicca
parāmaṭṭhocevanocaparāmāso dhammo uppajjati hetupaccayā: parāmāsaṁ paṭicca
sampayuttakā khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ. parāmaṭṭhañcevanocaparāmāsaṁ
dhammaṁ paṭicca parāmaṭṭhocevanocaparāmāso dhammo
uppajjati hetupaccayā: parāmaṭṭhañcevanocaparāmāsaṁ ekaṁ khandhaṁ
paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ... paṭisandhikkhaṇe
yāva ajjhattikā mahābhūtā. parāmaṭṭhañcevanocaparāmāsaṁ
dhammaṁ paṭicca parāmāsocevaparāmaṭṭhoca dhammo uppajjati
hetupaccayā: parāmaṭṭhecevanocaparāmāse khandhe paṭicca parāmāso.
parāmaṭṭhañcevanocaparāmāsaṁ dhammaṁ paṭicca parāmāsocevaparāmaṭṭhoca
parāmaṭṭhocevanocaparāmāso ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:

page number: 426

parāmaṭṭhañcevanocaparāmāsaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā parāmāso
ca cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe .... parāmāsañcevaparāmaṭṭhañca
parāmaṭṭhañcevanocaparāmāsañca dhammaṁ paṭicca
parāmaṭṭhocevanocaparāmāso dhammo uppajjati hetupaccayā:
parāmaṭṭhañcevanocaparāmāsaṁ ekaṁ khandhañca parāmāsañca paṭicca
tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe .... saṅkhittaṁ.
sabbe vārā yathā parāmāsadukaṁ evaṁ kātabbaṁ ninnānākaraṇaṁ.
pañhāvāro(pts. pat (dkp), 351) 

[728] parāmaṭṭhocevanocaparāmāso dhammo parāmaṭṭhassaceva-
nocaparāmāsassa dhammassa hetupaccayena paccayo: parāmaṭṭhāceva-
nocaparāmāsā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca
rūpānaṁ hetupaccayena paccayo paṭisandhi. parāmaṭṭhocevanocaparāmāso
dhammo parāmāsassacevaparāmaṭṭhassaca dhammassa hetupaccayena
paccayo: parāmaṭṭhācevanocaparāmāsā hetū parāmāsassa
hetupaccayena paccayo. parāmaṭṭhocevanocaparāmāso dhammo
parāmāsassacevaparāmaṭṭhassaca parāmaṭṭhassacevanocaparāmāsassa ca
dhammassa hetupaccayena paccayo: parāmaṭṭhācevanocaparāmāsā hetū
sampayuttakānaṁ khandhānaṁ parāmāsassa ca cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ
hetupaccayena paccayo.

[729] parāmāsocevaparāmaṭṭhoca dhammo parāmāsassacevaparāmaṭṭhassaca

page number: 427

dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: tīṇi ārabbha
kātabbā parāmāsadukasadisā. parāmaṭṭhocevanocaparāmāso
dhammo parāmaṭṭhassacevanocaparāmāsassa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo: dānaṁ ... sīlaṁ ... uposathakammaṁ katvā taṁ paccavekkhati
assādeti abhinandati taṁ ārabbha rāgo vicikicchā uddhaccaṁ
domanassaṁ uppajjati pubbe ... jhānā ... ariyā gotrabhuṁ paccavekkhanti
vodānaṁ paccavekkhanti pahīne kilese ... vikkhambhite
kilese ... pubbe ... cakkhuṁ ... vatthuṁ ... parāmaṭṭhecevanocaparāmāse
khandhe aniccato ... domanassaṁ uppajjati dibbena cakkhunā rūpaṁ
passati yāva āvajjanāya sabbaṁ kātabbaṁ. parāmaṭṭhocevanocaparāmāso
dhammo parāmāsassacevaparāmaṭṭhassaca dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo: dānaṁ ... sīlaṁ ... uposathakammaṁ ... pubbe
... jhānā ... cakkhuṁ ... vatthuṁ ... parāmaṭṭhecevanocaparāmāse khandhe
assādeti abhinandati taṁ ārabbha diṭṭhi .... parāmaṭṭhocevanocaparāmāso
dhammo parāmāsassacevaparāmaṭṭhassaca parāmaṭṭhassacevanocaparāmāsassa
ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: dānaṁ ... sīlaṁ ...
uposathakammaṁ ... pubbe ... jhānā ... cakkhuṁ ... vatthuṁ ...
parāmaṭṭhecevanocaparāmāse khandhe aniccato ... vipassati assādeti
abhinandati taṁ ārabbha parāmāso ca sampayuttakā ca khandhā uppajjanti.
evaṁ itarepi tīṇi ārabbha kātabbā. imaṁ dukaṁ parāmāsadukasadisaṁ.

page number: 428

lokuttaraṁ yamhi na labbhati tamhi na kātabbaṁ.
parāmāsaparāmaṭṭhadukaṁ niṭṭhitaṁ.
-------------
parāmāsavippayuttaparāmaṭṭhadukaṁ
paṭiccavāro

[730] parāmāsavippayuttaṁparāmaṭṭhaṁ dhammaṁ paṭicca
parāmāsavippayuttoparāmaṭṭho dhammo uppajjati hetupaccayā:
parāmāsavippayuttaṁparāmaṭṭhaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca
rūpaṁ dve khandhe .... parāmāsavippayuttaṁaparāmaṭṭhaṁ dhammaṁ paṭicca
parāmāsavippayuttoaparāmaṭṭho dhammo uppajjati hetupaccayā:.
saṅkhittaṁ.
yathā cūḷantaraduke lokiyadukaṁ evaṁ kātabbaṁ ninnānākaraṇaṁ.
parāmāsavippayuttaparāmaṭṭhadukaṁ niṭṭhitaṁ.
anulomadukapaṭṭhānaṁ purimaṁ

