
page number: 001

abhidhammapiṭake paṭṭhānaṁ
catuttho bhāgo
anulomadukapaṭṭhānaṁ pacchimaṁ
---------
namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa.
sārammaṇadukaṁ
paṭiccavāro

[1] sārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca sārammaṇo dhammo uppajjati
hetupaccayā: sārammaṇaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā dve khandhe ...
paṭisandhikkhaṇe .pe. sārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca anārammaṇo dhammo
uppajjati hetupaccayā: sārammaṇe khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ
rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe .pe. sārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca sārammaṇo ca
anārammaṇo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: sārammaṇaṁ ekaṁ
khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ...
paṭisandhikkhaṇe .pe. anārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca anārammaṇo dhammo
uppajjati hetupaccayā: ekaṁ mahābhūtaṁ .pe. mahābhūte paṭicca
cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ. anārammaṇaṁ dhammaṁ
paṭicca sārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā: paṭisandhikkhaṇe

page number: 002

vatthuṁ paṭicca sārammaṇā khandhā. anārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca
sārammaṇo ca anārammaṇo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:
paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca sārammaṇā khandhā mahābhūte paṭicca
kaṭattārūpaṁ. sārammaṇañca anārammaṇañca dhammaṁ paṭicca sārammaṇo
dhammo uppajjati hetupaccayā: paṭisandhikkhaṇe sārammaṇaṁ ekaṁ
khandhañca vatthuñca paṭicca tayo khandhā dve khandhe .... sārammaṇañca
anārammaṇañca dhammaṁ paṭicca anārammaṇo dhammo uppajjati
hetupaccayā: sārammaṇe khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ
rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe .pe. sārammaṇañca anārammaṇañca
dhammaṁ paṭicca sārammaṇo ca anārammaṇo ca dhammā uppajjanti
hetupaccayā: paṭisandhikkhaṇe sārammaṇaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca
paṭicca tayo khandhā dve khandhe ... sārammaṇe khandhe ca mahābhūte
ca paṭicca kaṭattārūpaṁ.

[2] sārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca sārammaṇo dhammo uppajjati
ārammaṇapaccayā: sārammaṇaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā dve
khandhe ... paṭisandhi. anārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca sārammaṇo dhammo
uppajjati ārammaṇapaccayā: paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca sārammaṇā
khandhā. sārammaṇañca anārammaṇañca dhammaṁ paṭicca sārammaṇo
dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā: paṭisandhikkhaṇe sārammaṇaṁ ekaṁ
khandhañca vatthuñca paṭicca tayo khandhā dve khandhe ... saṅkhittaṁ.

page number: 003

[3] hetuyā nava ārammaṇe tīṇi adhipatiyā pañca
anantare tīṇi samanantare tīṇi sahajāte nava aññamaññe cha
nissaye nava upanissaye tīṇi purejāte ekaṁ āsevane ekaṁ
kamme nava vipāke nava āhāre nava indriye nava jhāne
nava magge nava sampayutte tīṇi vippayutte nava atthiyā nava
natthiyā tīṇi vigate tīṇi avigate nava.

[4] sārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca sārammaṇo dhammo uppajjati
nahetupaccayā: ahetukaṁ sārammaṇaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā
dve khandhe ... ahetukapaṭisandhikkhaṇe vicikicchāsahagate uddhaccasahagate
khandhe paṭicca vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho. sārammaṇaṁ
dhammaṁ paṭicca anārammaṇo dhammo uppajjati nahetupaccayā: ahetuke
sārammaṇe khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ ahetukapaṭisandhi.
sārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca sārammaṇo ca anārammaṇo ca dhammā
uppajjanti nahetupaccayā: ahetukaṁ sārammaṇaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo
khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ... ahetukapaṭisandhi.
anārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca anārammaṇo dhammo uppajjati nahetupaccayā:
ekaṁ mahābhūtaṁ ... asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ ....
anārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca sārammaṇo dhammo uppajjati nahetupaccayā:
ahetukapaṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca sārammaṇā khandhā.
anārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca sārammaṇo ca anārammaṇo ca dhammā

page number: 004

uppajjanti nahetupaccayā: ahetukapaṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca
sārammaṇā khandhā mahābhūte paṭicca kaṭattārūpaṁ. sārammaṇañca
anārammaṇañca dhammaṁ paṭicca sārammaṇo dhammo uppajjati nahetupaccayā:
ahetukapaṭisandhikkhaṇe sārammaṇaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca
paṭicca tayo khandhā dve khandhe .... sārammaṇañca anārammaṇañca
dhammaṁ paṭicca anārammaṇo dhammo uppajjati nahetupaccayā: ahetuke
sārammaṇe khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ
ahetukapaṭisandhi. sārammaṇañca anārammaṇañca dhammaṁ paṭicca
sārammaṇo ca anārammaṇo ca dhammā uppajjanti nahetupaccayā:
ahetukapaṭisandhikkhaṇe sārammaṇaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paṭicca
tayo khandhā dve khandhe ... sārammaṇe khandhe ca mahābhūte ca
paṭicca kaṭattārūpaṁ.

[5] sārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca anārammaṇo dhammo uppajjati
nāarammaṇapaccayā: sārammaṇe khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ
paṭisandhikkhaṇe .pe. anārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca anārammaṇo
dhammo uppajjati nāarammaṇapaccayā: yāva asaññasattā.
sārammaṇañca anārammaṇañca dhammaṁ paṭicca anārammaṇo dhammo
uppajjati nāarammaṇapaccayā: sārammaṇe khandhe ca mahābhūte ca
paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhi. saṅkhittaṁ.

[6] nahetuyā nava nāarammaṇe tīṇi nādhipatiyā nava

page number: 005

nānantare tīṇi nasamanantare tīṇi nāññamaññe tīṇi naupanissaye
tīṇi napurejāte nava napacchājāte nava nāasevane nava
nakamme dve navipāke pañca nāahāre ekaṁ naindriye ekaṁ
najhāne dve namagge nava nasampayutte tīṇi navippayutte
dve nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi.

[7] hetupaccayā nāarammaṇe tīṇi ... nādhipatiyā nava.
saṅkhittaṁ.

[8] nahetupaccayā ārammaṇe tīṇi ... sahajāte nava. saṅkhittaṁ.
... magge nava avigate nava.
sahajātavāropi paṭiccavārasadiso.
paccayavāro

[9] sārammaṇaṁ dhammaṁ paccayā sārammaṇo dhammo uppajjati
hetupaccayā: tīṇi paṭiccasadisā. anārammaṇaṁ dhammaṁ paccayā
anārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ mahābhūtaṁ .pe.
mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ.
anārammaṇaṁ dhammaṁ paccayā sārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā:
vatthuṁ paccayā sārammaṇā khandhā paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paccayā
sārammaṇā khandhā. anārammaṇaṁ dhammaṁ paccayā sārammaṇo ca
anārammaṇo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: vatthuṁ paccayā
sārammaṇā khandhā mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ

page number: 006

paṭisandhi. sārammaṇañca anārammaṇañca dhammaṁ paccayā sārammaṇo
dhammo uppajjati hetupaccayā: sārammaṇaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca
paccayā tayo khandhā dve khandhe ... paṭisandhi. sārammaṇañca
anārammaṇañca dhammaṁ paccayā anārammaṇo dhammo uppajjati
hetupaccayā: sārammaṇe khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ
rūpaṁ paṭisandhi. sārammaṇañca anārammaṇañca dhammaṁ paccayā
sārammaṇo ca anārammaṇo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:
sārammaṇaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā dve
khandhe ... sārammaṇe khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ
rūpaṁ paṭisandhi.

[10] sārammaṇaṁ dhammaṁ paccayā sārammaṇo dhammo uppajjati
ārammaṇapaccayā: sārammaṇaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā dve
khandhe ... paṭisandhi. anārammaṇaṁ dhammaṁ paccayā sārammaṇo dhammo
uppajjati ārammaṇapaccayā: cakkhāyatanaṁ paccayā cakkhuviññāṇaṁ
kāyāyatanaṁ paccayā kāyaviññāṇaṁ vatthuṁ paccayā sārammaṇā
khandhā paṭisandhi. sārammaṇañca anārammaṇañca dhammaṁ paccayā
sārammaṇo dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā: cakkhuviññāṇasahagataṁ
ekaṁ khandhañca cakkhāyatanañca paccayā tayo khandhā dve khandhe ...
kāyaviññāṇasahagataṁ .pe. sārammaṇaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca
paccayā tayo khandhā dve khandhe ... paṭisandhi. saṅkhittaṁ.

page number: 007

[11] hetuyā nava ārammaṇe tīṇi adhipatiyā nava anantare
tīṇi samanantare tīṇi sahajāte nava aññamaññe cha nissaye
nava upanissaye tīṇi purejāte tīṇi āsevane tīṇi kamme
nava vipāke nava āhāre nava indriye nava jhāne nava
magge nava sampayutte tīṇi vippayutte nava atthiyā nava
natthiyā tīṇi vigate tīṇi avigate nava.

[12] sārammaṇaṁ dhammaṁ paccayā sārammaṇo dhammo uppajjati
nahetupaccayā: tīṇi paṭiccasadisā. anārammaṇaṁ dhammaṁ paccayā
anārammaṇo dhammo uppajjati nahetupaccayā: ekaṁ mahābhūtaṁ ...
asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ .... anārammaṇaṁ dhammaṁ paccayā
sārammaṇo dhammo uppajjati nahetupaccayā: cakkhāyatanaṁ paccayā
cakkhuviññāṇaṁ kāyāyatanaṁ paccayā kāyaviññāṇaṁ vatthuṁ paccayā
ahetukā sārammaṇā khandhā paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paccayā
vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho. anārammaṇaṁ dhammaṁ
paccayā sārammaṇo ca anārammaṇo ca dhammā uppajjanti
nahetupaccayā: vatthuṁ paccayā sārammaṇā khandhā mahābhūte paccayā
cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhi. sārammaṇañca anārammaṇañca
dhammaṁ paccayā sārammaṇo dhammo uppajjati nahetupaccayā:
cakkhuviññāṇasahagataṁ ekaṁ khandhañca cakkhāyatanañca paccayā tayo khandhā
dve khandhe ... kāyaviññāṇasahagataṁ .pe. sārammaṇaṁ ekaṁ

page number: 008

khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā dve khandhe ... paṭisandhi.
sārammaṇañca anārammaṇañca dhammaṁ paccayā anārammaṇo dhammo
uppajjati nahetupaccayā: sārammaṇe khandhe ca mahābhūte ca paccayā
cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhi. sārammaṇañca anārammaṇañca dhammaṁ
paccayā sārammaṇo ca anārammaṇo ca dhammā uppajjanti
nahetupaccayā: sārammaṇaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo
khandhā dve khandhe ... sārammaṇe khandhe ca mahābhūte ca paccayā
cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe sārammaṇaṁ ekaṁ khandhañca
vatthuñca paccayā tayo khandhā dve khandhe ... sārammaṇe khandhe ca
mahābhūte ca paccayā kaṭattārūpaṁ. saṅkhittaṁ.

[13] nahetuyā nava nāarammaṇe tīṇi nādhipatiyā nava
nānantare tīṇi nasamanantare tīṇi nāññamaññe tīṇi naupanissaye
tīṇi napurejāte nava napacchājāte nava nāasevane nava
nakamme cattāri navipāke nava nāahāre ekaṁ naindriye ekaṁ
najhāne cattāri namagge nava nasampayutte tīṇi navippayutte
dve nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi.

[14] hetupaccayā nāarammaṇe tīṇi ... nādhipatiyā nava.
saṅkhittaṁ.

[15] nahetupaccayā ārammaṇe tīṇi ... anantare tīṇi samanantare
tīṇi sahajāte nava. saṅkhittaṁ. ... magge tīṇi avigate nava.
nissayavāro paccayavārasadiso.

page number: 009

saṁsaṭṭhavāro

[16] sārammaṇaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho sārammaṇo dhammo uppajjati
hetupaccayā: sārammaṇaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā .pe.
dve khandhe saṁsaṭṭhā dve khandhā.

[17] hetuyā ekaṁ ārammaṇe ekaṁ adhipatiyā ekaṁ
sabbattha ekaṁ avigate ekaṁ.

[18] sārammaṇaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho sārammaṇo dhammo uppajjati
nahetupaccayā: ahetukaṁ sārammaṇaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā
dve khandhe ... vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe saṁsaṭṭho
moho. saṅkhittaṁ.

[19] nahetuyā ekaṁ nādhipatiyā ekaṁ napurejāte ekaṁ
napacchājāte ekaṁ nāasevane ekaṁ nakamme ekaṁ navipāke
ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ navippayutte ekaṁ.
evaṁ itare dve gaṇanāpi sampayuttavāropi kātabbā.
pañhāvāro

[20] sārammaṇo dhammo sārammaṇassa dhammassa hetupaccayena
paccayo: sārammaṇā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ hetupaccayena
paccayo paṭisandhi. sārammaṇo dhammo anārammaṇassa dhammassa
hetupaccayena paccayo: sārammaṇā hetū cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ
hetupaccayena paccayo paṭisandhi. sārammaṇo dhammo sārammaṇassa

page number: 010

ca anārammaṇassa ca dhammassa hetupaccayena paccayo: sārammaṇā
hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetupaccayena
paccayo paṭisandhi.

[21] sārammaṇo dhammo sārammaṇassa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo: dānaṁ ... sīlaṁ ... uposathakammaṁ ... taṁ paccavekkhati
assādeti abhinandati taṁ ārabbha .pe. domanassaṁ uppajjati
pubbe suciṇṇāni ... jhānā ... ariyā gotrabhuṁ vodānaṁ paccavekkhanti
ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ paccavekkhanti phalaṁ
paccavekkhanti pahīne kilese paccavekkhanti vikkhambhite kilese
paccavekkhanti pubbe samudāciṇṇe kilese jānanti sārammaṇe
khandhe aniccato .pe. domanassaṁ uppajjati cetopariyāñāṇena
sārammaṇacittasamaṅgissa cittaṁ jānāti ākāsānañcāyatanaṁ
viññāṇañcāyatanassa ākiñcaññāyatanaṁ nevasaññānāsaññāyatanassa
sārammaṇā khandhā iddhividhañāṇassa cetopariyañāṇassa pubbenivāsānussatiñāṇassa
yathākammupagañāṇassa anāgataṁsañāṇassa āvajjanāya
ārammaṇapaccayena paccayo. anārammaṇo dhammo sārammaṇassa
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: ariyā nibbānaṁ paccavekkhanti
nibbānaṁ gotrabhussa vodānassa maggassa phalassa āvajjanāya
ārammaṇapaccayena paccayo cakkhuṁ ... vatthuṁ aniccato .pe. domanassaṁ
uppajjati dibbena cakkhunā rūpaṁ passati dibbāya sotadhātuyā

page number: 011

saddaṁ suṇāti rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa phoṭṭhabbāyatanaṁ
kāyaviññāṇassa anārammaṇā khandhā iddhividhañāṇassa cetopariyañāṇassa
pubbenivāsānussatiñāṇassa yathākammupagañāṇassa
anāgataṁsañāṇassa āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo.

[22] sārammaṇo dhammo sārammaṇassa dhammassa adhipatipaccayena
paccayo: ārammaṇādhipati sahajātādhipati. ārammaṇādhipati: dānaṁ ...
sīlaṁ ... uposathakammaṁ ... taṁ garuṁ katvā paccavekkhati assādeti abhinandati
taṁ garuṁ katvā rāgo uppajjati diṭṭhi uppajjati .pe. pubbe
suciṇṇāni ... jhānā vuṭṭhahitvā jhānaṁ ... ariyā maggā vuṭṭhahitvā
maggaṁ garuṁ ... phalaṁ garuṁ ... sārammaṇe khandhe garuṁ katvā assādeti
abhinandati taṁ garuṁ katvā rāgo uppajjati diṭṭhi uppajjati .pe.
sahajātādhipati: sārammaṇā adhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ adhipatipaccayena
paccayo. sārammaṇo dhammo anārammaṇassa dhammassa
adhipatipaccayena paccayo: sahajātādhipati: sārammaṇā adhipati
cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo. sārammaṇo dhammo
sārammaṇassa ca anārammaṇassa ca dhammassa adhipatipaccayena paccayo:
sahajātādhipati: sārammaṇā adhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca
rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo. anārammaṇo
dhammo sārammaṇassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo: ārammaṇādhipati:
ariyā nibbānaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti nibbānaṁ

page number: 012

gotrabhussa vodānassa maggassa phalassa adhipatipaccayena paccayo
cakkhuṁ ... vatthuṁ garuṁ katvā assādeti abhinandati taṁ garuṁ katvā
rāgo uppajjati diṭṭhi uppajjati .pe.

[23] sārammaṇo dhammo sārammaṇassa dhammassa anantarapaccayena
paccayo: purimā purimā sārammaṇā .pe. phalasamāpattiyā
anantarapaccayena paccayo. samanantarapaccayena paccayo:
sahajātapaccayena paccayo: satta paṭiccavāre sahajātasadisā
aññamaññapaccayena paccayo: paṭiccavāre aññamaññasadisā cha
nissayapaccayena paccayo: satta paccayavāre nissayasadisā.

[24] sārammaṇo dhammo sārammaṇassa dhammassa upanissayapaccayena
paccayo: ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo
.pe. pakatūpanissayo: saddhaṁ upanissāya dānaṁ deti
mānaṁ jappeti diṭṭhiṁ gaṇhāti sīlaṁ ... paññaṁ patthanaṁ kāyikaṁ sukhaṁ ...
kāyikaṁ dukkhaṁ upanissāya dānaṁ deti .pe. samāpattiṁ uppādeti
pāṇaṁ hanati .pe. saṅghaṁ bhindati saddhā ... paññā rāgo
.pe. patthanā kāyikaṁ sukhaṁ ... kāyikaṁ dukkhaṁ saddhāya rāgassa
patthanāya kāyikassa sukhassa kāyikassa dukkhassa maggassa phalasamāpattiyā
upanissayapaccayena paccayo. anārammaṇo dhammo
sārammaṇassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo: ārammaṇūpanissayo
anantarūpanissayo pakatūpanissayo .pe. pakatūpanissayo: utuṁ ...

page number: 013

bhojanaṁ ... senāsanaṁ upanissāya dānaṁ deti samāpattiṁ uppādeti
pāṇaṁ hanati saṅghaṁ bhindati utu ... bhojanaṁ ... senāsanaṁ saddhāya
.pe. patthanāya kāyikassa sukhassa kāyikassa dukkhassa maggassa
phalasamāpattiyā upanissayapaccayena paccayo.

[25] anārammaṇo dhammo sārammaṇassa dhammassa purejātapaccayena
paccayo: ārammaṇapurejātaṁ vatthupurejātaṁ. ārammaṇapurejātaṁ:
cakkhuṁ ... vatthuṁ aniccato .pe. domanassaṁ uppajjati
dibbena cakkhunā rūpaṁ passati dibbāya sotadhātuyā saddaṁ suṇāti
rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa.
vatthupurejātaṁ: cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇassa
vatthu sārammaṇānaṁ khandhānaṁ purejātapaccayena paccayo.

[26] sārammaṇo dhammo anārammaṇassa dhammassa pacchājātapaccayena
paccayo: ekaṁ.

[27] sārammaṇo dhammo sārammaṇassa dhammassa āsevanapaccayena
paccayo: ekaṁ.

[28] sārammaṇo dhammo sārammaṇassa dhammassa kammapaccayena
paccayo: sahajātā nānākhaṇikā. sahajātā: sārammaṇā cetanā
sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo. nānākhaṇikā:
sārammaṇā cetanā vipākānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo.
sārammaṇo dhammo anārammaṇassa dhammassa kammapaccayena paccayo:

page number: 014

sahajātā nānākhaṇikā. sahajātā: sārammaṇā cetanā cittasamuṭṭhānānaṁ
rūpānaṁ kammapaccayena paccayo. nānākhaṇikā: sārammaṇā
cetanā kaṭattārūpānaṁ kammapaccayena paccayo. sārammaṇo dhammo
sārammaṇassa ca anārammaṇassa ca dhammassa kammapaccayena paccayo:
sahajātā nānākhaṇikā. sahajātā: sārammaṇā cetanā sampayuttakānaṁ
khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo.
nānākhaṇikā: sārammaṇā cetanā vipākānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca
rūpānaṁ kammapaccayena paccayo.

[29] sārammaṇo dhammo sārammaṇassa dhammassa vipākapaccayena
paccayo: tīṇi.

[30] sārammaṇo dhammo sārammaṇassa dhammassa āhārapaccayena
paccayo: tīṇi. anārammaṇo dhammo anārammaṇassa dhammassa
āhārapaccayena paccayo: kabaḷiṁkāro āhāro imassa kāyassa
āhārapaccayena paccayo.

[31] sārammaṇo dhammo sārammaṇassa dhammassa indriyapaccayena
paccayo: tīṇi. anārammaṇo dhammo anārammaṇassa
dhammassa indriyapaccayena paccayo: rūpajīvitindriyaṁ kaṭattārūpānaṁ
indriyapaccayena paccayo. anārammaṇo dhammo sārammaṇassa dhammassa
indriyapaccayena paccayo: cakkhundriyaṁ cakkhuviññāṇassa kāyindriyaṁ
kāyaviññāṇassa indriyapaccayena paccayo. sārammaṇo ca

page number: 015

anārammaṇo ca dhammā sārammaṇassa dhammassa indriyapaccayena
paccayo: cakkhundriyañca cakkhuviññāṇañca cakkhuviññāṇasahagatānaṁ
khandhānaṁ indriyapaccayena paccayo kāyindriyañca kāyaviññāṇañca
kāyaviññāṇasahagatānaṁ khandhānaṁ indriyapaccayena paccayo.

[32] sārammaṇo dhammo sārammaṇassa dhammassa jhānapaccayena
paccayo: tīṇi maggapaccayena paccayo: tīṇi sampayuttapaccayena
paccayo: ekaṁ.

[33] sārammaṇo dhammo anārammaṇassa dhammassa vippayuttapaccayena
paccayo: sahajātaṁ pacchājātaṁ. saṅkhittaṁ. anārammaṇo
dhammo sārammaṇassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo: sahajātaṁ
purejātaṁ. sahajātaṁ: paṭisandhikkhaṇe vatthu sārammaṇānaṁ khandhānaṁ
vippayuttapaccayena paccayo. purejātaṁ: cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa
kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇassa vippayuttapaccayena paccayo.

[34] sārammaṇo dhammo sārammaṇassa dhammassa atthipaccayena
paccayo: sārammaṇo eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ
atthipaccayena paccayo dve khandhā ... paṭisandhi. sārammaṇo dhammo
anārammaṇassa dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ pacchājātaṁ.
saṅkhittaṁ. sārammaṇo dhammo sārammaṇassa ca anārammaṇassa ca
dhammassa atthipaccayena paccayo: paṭiccasadisaṁ. anārammaṇo dhammo
anārammaṇassa dhammassa atthipaccayena paccayo: ekaṁ mahābhūtaṁ

page number: 016

yāva asaññasattā. anārammaṇo dhammo sārammaṇassa dhammassa
atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ. sahajātaṁ: paṭisandhikkhaṇe
vatthu sārammaṇānaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo.
purejātaṁ: cakkhuṁ ... vatthuṁ aniccato .pe. domanassaṁ uppajjati
dibbena cakkhunā rūpaṁ passati dibbāya sotadhātuyā saddaṁ suṇāti
rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa
cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇassa vatthu
sārammaṇānaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo. sārammaṇo ca
anārammaṇo ca dhammā sārammaṇassa dhammassa atthipaccayena
paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ. sahajāto: cakkhuviññāṇasahagato
eko khandho ca cakkhāyatanañca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ atthipaccayena
paccayo dve khandhā ... kāyaviññāṇasahagato eko khandho ca
kāyāyatanañca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo dve
khandhā ... sārammaṇo eko khandho ca vatthu ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ
atthipaccayena paccayo dve khandhā ... paṭisandhi. sārammaṇo ca
anārammaṇo ca dhammā anārammaṇassa dhammassa atthipaccayena
paccayo: sahajātaṁ pacchājātaṁ āhāraṁ indriyaṁ. sahajātā: sārammaṇā
khandhā ca mahābhūtā ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ atthipaccayena
paccayo paṭisandhi. pacchājātā: sārammaṇā khandhā ca kabaḷiṁkāro
āhāro ca imassa kāyassa atthipaccayena paccayo pacchājātā:

page number: 017

sārammaṇā khandhā ca rūpajīvitindriyañca kaṭattārūpānaṁ atthipaccayena
paccayo.

[35] hetuyā tīṇi ārammaṇe dve adhipatiyā cattāri
anantare ekaṁ samanantare ekaṁ sahajāte satta aññamaññe cha
nissaye satta upanissaye dve purejāte ekaṁ pacchājāte
ekaṁ āsevane ekaṁ kamme tīṇi vipāke tīṇi āhāre
cattāri indriye cha jhāne tīṇi magge tīṇi sampayutte
ekaṁ vippayutte dve atthiyā satta natthiyā ekaṁ vigate
ekaṁ avigate satta.

[36] sārammaṇo dhammo sārammaṇassa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo: sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena
paccayo: kammapaccayena paccayo:. sārammaṇo dhammo
anārammaṇassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo: pacchājātapaccayena
paccayo: kammapaccayena paccayo:. sārammaṇo dhammo
sārammaṇassa ca anārammaṇassa ca dhammassa sahajātapaccayena paccayo:
kammapaccayena paccayo:. anārammaṇo dhammo anārammaṇassa
dhammassa sahajātapaccayena paccayo: āhārapaccayena paccayo:
indriyapaccayena paccayo:. anārammaṇo dhammo sārammaṇassa
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena paccayo:
upanissayapaccayena paccayo: purejātapaccayena paccayo:.

page number: 018

sārammaṇo ca anārammaṇo ca dhammā sārammaṇassa dhammassa
sahajātapaccayena paccayo: purejātapaccayena paccayo:. sārammaṇo ca
anārammaṇo ca dhammā anārammaṇassa dhammassa sahajātapaccayena
paccayo: pacchājātapaccayena paccayo: āhārapaccayena paccayo:
indriyapaccayena paccayo:.

[37] nahetuyā satta nāarammaṇe satta .pe. nasamanantare
satta nasahajāte cha nāññamaññe cha nanissaye cha naupanissaye
satta napurejāte satta napacchājāte satta .pe. namagge
satta nasampayutte cha navippayutte pañca noatthiyā cattāri
nonatthiyā satta novigate satta noavigate cattāri.

[38] hetupaccayā nāarammaṇe tīṇi ... nādhipatiyā .pe.
nasamanantare tīṇi nāññamaññe ekaṁ naupanissaye tīṇi .pe.
namagge tīṇi nasampayutte ekaṁ navippayutte ekaṁ nonatthiyā tīṇi
novigate tīṇi.

[39] nahetupaccayā ārammaṇe dve ... adhipatiyā cattāri
anantare ekaṁ. anulomamātikā kātabbā. ... avigate satta.
sārammaṇadukaṁ niṭṭhitaṁ.
----------

page number: 019

cittadukaṁ
paṭiccavāro

[40] cittaṁ dhammaṁ paṭicca nocitto dhammo uppajjati
hetupaccayā: cittaṁ paṭicca sampayuttakā khandhā cittasamuṭṭhānañca
rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe cittaṁ paṭicca sampayuttakā khandhā kaṭattā ca
rūpaṁ. nocittaṁ dhammaṁ paṭicca nocitto dhammo uppajjati
hetupaccayā: nocittaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā cittasamuṭṭhānañca
rūpaṁ dve khandhe paṭicca eko khandho cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ
paṭisandhikkhaṇe khandhe paṭicca vatthu vatthuṁ paṭicca khandhā ekaṁ
mahābhūtaṁ paṭicca .pe. nocittaṁ dhammaṁ paṭicca citto dhammo
uppajjati hetupaccayā: nocitte khandhe paṭicca cittaṁ paṭisandhikkhaṇe
nocitte khandhe paṭicca cittaṁ paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca
cittaṁ. nocittaṁ dhammaṁ paṭicca citto ca nocitto ca dhammā
uppajjanti hetupaccayā: nocittaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā
cittañca cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ... paṭisandhikkhaṇe
nocittaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā cittañca kaṭattā ca rūpaṁ
dve khandhe paṭicca eko khandho cittañca kaṭattā ca rūpaṁ
paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca cittañca sampayuttakā ca khandhā.
cittañca nocittañca dhammaṁ paṭicca nocitto dhammo uppajjati

page number: 020

hetupaccayā: nocittaṁ ekaṁ khandhañca cittañca paṭicca dve khandhā
cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ... paṭisandhikkhaṇe nocittaṁ ekaṁ
khandhañca cittañca paṭicca dve khandhā kaṭattā ca rūpaṁ dve khandhe ...
paṭisandhikkhaṇe cittañca vatthuñca paṭicca nocittā khandhā.

[41] cittaṁ dhammaṁ paṭicca nocitto dhammo uppajjati
ārammaṇapaccayā: cittaṁ paṭicca sampayuttakā khandhā paṭisandhikkhaṇe .pe.
nocittaṁ dhammaṁ paṭicca nocitto dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā:
nocittaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā dve khandhe ...
paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca khandhā. nocittaṁ dhammaṁ paṭicca
citto dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā: nocitte khandhe paṭicca
cittaṁ paṭisandhikkhaṇe nocitte khandhe paṭicca cittaṁ paṭisandhikkhaṇe
vatthuṁ paṭicca cittaṁ. nocittaṁ dhammaṁ paṭicca citto ca
nocitto ca dhammā uppajjanti ārammaṇapaccayā: nocittaṁ ekaṁ
khandhaṁ paṭicca dve khandhā cittañca dve khandhe paṭicca ...
paṭisandhikkhaṇe nocittaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā cittañca
dve khandhe ... paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca cittañca sampayuttakā ca
khandhā. cittañca nocittañca dhammaṁ paṭicca nocitto dhammo
uppajjati ārammaṇapaccayā: nocittaṁ ekaṁ khandhañca cittañca
paṭicca dve khandhā dve khandhe ... paṭisandhikkhaṇe cittañca
vatthuñca paṭicca nocittā khandhā. saṅkhittaṁ.

page number: 021

[42] hetuyā pañca ārammaṇe pañca adhipatiyā pañca
anantare pañca samanantare pañca sahajāte pañca aññamaññe
pañca nissaye pañca upanissaye pañca purejāte pañca
āsevane pañca kamme pañca vipāke pañca āhāre pañca
indriye pañca jhāne pañca magge pañca sampayutte pañca
vippayutte pañca atthiyā pañca natthiyā pañca vigate
pañca avigate pañca.

[43] cittaṁ dhammaṁ paṭicca nocitto dhammo uppajjati nahetupaccayā:
ahetukaṁ cittaṁ paṭicca sampayuttakā khandhā cittasamuṭṭhānañca
rūpaṁ ahetukapaṭisandhikkhaṇe cittaṁ vicikicchāsahagataṁ uddhaccasahagataṁ
cittaṁ paṭicca vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho. nocittaṁ
dhammaṁ paṭicca nocitto dhammo uppajjati nahetupaccayā: ahetukaṁ
nocittaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ
dve khandhe ... ahetukapaṭisandhi yāva asaññasattā vicikicchāsahagate
uddhaccasahagate khandhe paṭicca vicikicchāsahagato uddhaccasahagato
moho. nocittaṁ dhammaṁ paṭicca citto dhammo uppajjati nahetupaccayā:
ahetuke nocitte khandhe paṭicca cittaṁ ahetukapaṭisandhikkhaṇe
nocitte khandhe paṭicca cittaṁ ahetukapaṭisandhikkhaṇe vatthuṁ
paṭicca cittaṁ. nocittaṁ dhammaṁ paṭicca citto ca nocitto ca
dhammā uppajjanti nahetupaccayā: ahetukaṁ nocittaṁ ekaṁ khandhaṁ

page number: 022

paṭicca dve khandhā cittañca cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe
.pe. ahetukapaṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca cittañca sampayuttakā ca
khandhā. cittañca nocittañca dhammaṁ paṭicca nocitto dhammo
uppajjati nahetupaccayā: ahetukaṁ nocittaṁ ekaṁ khandhañca cittañca
paṭicca dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ...
ahetukapaṭisandhikkhaṇe nocittaṁ ekaṁ khandhañca cittañca paṭicca dve
khandhā kaṭattā ca rūpaṁ dve khandhe ... ahetukapaṭisandhikkhaṇe cittañca
vatthuñca paṭicca nocittā khandhā vicikicchāsahagataṁ uddhaccasahagataṁ
cittañca sampayuttake ca khandhe paṭicca vicikicchāsahagato
uddhaccasahagato moho.

[44] cittaṁ dhammaṁ paṭicca nocitto dhammo uppajjati
nāarammaṇapaccayā: cittaṁ paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhi.
nocittaṁ dhammaṁ paṭicca nocitto dhammo uppajjati nāarammaṇapaccayā:
nocitte khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhi yāva
asaññasattā. cittañca nocittañca dhammaṁ paṭicca nocitto
dhammo uppajjati nāarammaṇapaccayā: cittañca sampayuttake ca
khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ cittañca mahābhūte ca paṭicca
cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe cittañca sampayuttake ca khandhe
paṭicca kaṭattārūpaṁ cittañca mahābhūte ca paṭicca kaṭattārūpaṁ.

[45] nocittaṁ dhammaṁ paṭicca nocitto dhammo uppajjati

page number: 023

nādhipatipaccayā: pañca. nānantarapaccayā: .pe. naupanissayapaccayā:
tīṇi.

[46] cittaṁ dhammaṁ paṭicca nocitto dhammo uppajjati
napurejātapaccayā: arūpe cittaṁ paṭicca sampayuttakā khandhā cittaṁ paṭicca
cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe cittaṁ paṭicca sampayuttakā
khandhā kaṭattā ca rūpaṁ. nocittaṁ dhammaṁ paṭicca nocitto dhammo
uppajjati napurejātapaccayā: arūpe nocittaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca
dve khandhā dve khandhe .pe. nocitte khandhe paṭicca
cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhi yāva asaññasattā. nocittaṁ dhammaṁ
paṭicca citto dhammo uppajjati napurejātapaccayā: arūpe nocitte
khandhe paṭicca cittaṁ paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca cittaṁ. nocittaṁ
dhammaṁ paṭicca citto ca nocitto ca dhammā uppajjanti napurejātapaccayā:
arūpe nocittaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā cittañca
paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca cittañca sampayuttakā ca khandhā.
cittañca nocittañca dhammaṁ paṭicca nocitto dhammo uppajjati
napurejātapaccayā: arūpe nocittaṁ ekaṁ khandhañca cittañca paṭicca
dve khandhā dve khandhe ... nocitte khandhe ca cittañca paṭicca
cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ cittañca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ
paṭisandhikkhaṇe cittañca vatthuñca paṭicca nocittā khandhā
paṭisandhikkhaṇe cittañca sampayuttake khandhe ca paṭicca kaṭattārūpaṁ

page number: 024

cittañca mahābhūte ca paṭicca kaṭattārūpaṁ. napacchājātapaccayā:
nāasevanapaccayā:.

[47] cittaṁ dhammaṁ paṭicca nocitto dhammo uppajjati
nakammapaccayā: cittaṁ paṭicca sampayuttakā cetanā. nocittaṁ dhammaṁ
paṭicca nocitto dhammo uppajjati nakammapaccayā: nocitte khandhe
paṭicca sampayuttakā cetanā bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ...
utusamuṭṭhānaṁ .... cittañca nocittañca dhammaṁ paṭicca nocitto
dhammo uppajjati nakammapaccayā: nocitte khandhe ca cittañca
paṭicca sampayuttakā cetanā. saṅkhittaṁ.

[48] nahetuyā pañca nāarammaṇe tīṇi nādhipatiyā
pañca nānantare tīṇi nasamantare tīṇi nāññamaññe tīṇi
naupanissaye tīṇi napurejāte pañca napacchājāte pañca
nāasevane pañca nakamme tīṇi navipāke pañca nāahāre ekaṁ
naindriye ekaṁ najhāne pañca namagge pañca nasampayutte
tīṇi navippayutte pañca nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi.

[49] hetupaccayā nāarammaṇe tīṇi ... nādhipatiyā pañca.
saṅkhittaṁ.

[50] nahetupaccayā ārammaṇe pañca ... anantare pañca
sabbattha pañca magge tīṇi avigate pañca.
sahajātavāro paṭiccavārasadiso.

page number: 025

paccayavāro

[51] cittaṁ dhammaṁ paccayā nocitto dhammo uppajjati
hetupaccayā: cittaṁ paccayā sampayuttakā khandhā cittasamuṭṭhānañca
rūpaṁ paṭisandhi. nocittaṁ dhammaṁ paccayā nocitto dhammo uppajjati
hetupaccayā: nocittaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā dve khandhā
cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe .pe. paṭisandhi yāva mahābhūtā
vatthuṁ paccayā nocittā khandhā. nocittaṁ dhammaṁ paccayā citto
dhammo uppajjati hetupaccayā: nocitte khandhe paccayā cittaṁ
vatthuṁ paccayā cittaṁ paṭisandhikkhaṇe nocitte khandhe paccayā cittaṁ
paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paccayā cittaṁ. nocittaṁ dhammaṁ paccayā
citto ca nocitto ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: nocittaṁ
ekaṁ khandhaṁ paccayā dve khandhā cittañca cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ
dve khandhe ... vatthuṁ paccayā cittañca sampayuttakā ca khandhā
paṭisandhikkhaṇe nocittaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā dve khandhā cittañca
kaṭattā ca rūpaṁ dve khandhe ... paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paccayā
cittañca sampayuttakā ca khandhā. cittañca nocittañca dhammaṁ
paccayā nocitto dhammo uppajjati hetupaccayā: nocittaṁ ekaṁ
khandhañca cittañca paccayā dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ
dve khandhe ... cittañca vatthuñca paccayā nocittā khandhā
paṭisandhikkhaṇe nocittaṁ ekaṁ khandhañca cittañca paccayā dve khandhā

page number: 026

kaṭattā ca rūpaṁ dve khandhe ... paṭisandhikkhaṇe cittañca vatthuñca
paccayā nocittā khandhā.

[52] cittaṁ dhammaṁ paccayā nocitto dhammo uppajjati
ārammaṇapaccayā: ekaṁ paṭiccasadisaṁ. nocittaṁ dhammaṁ paccayā
nocitto dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā: nocittaṁ ekaṁ khandhaṁ
paccayā dve khandhā dve khandhe .pe. paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ
paccayā nocittā khandhā cakkhāyatanaṁ paccayā cakkhuviññāṇasahagatā
khandhā kāyāyatanaṁ paccayā kāyaviññāṇasahagatā khandhā vatthuṁ
paccayā nocittā khandhā. nocittaṁ dhammaṁ paccayā citto dhammo
uppajjati ārammaṇapaccayā: nocitte khandhe paccayā cittaṁ vatthuṁ
paccayā cittaṁ paṭisandhikkhaṇe nocitte khandhe paccayā cittaṁ
paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paccayā cittaṁ cakkhāyatanaṁ paccayā
cakkhuviññāṇaṁ kāyāyatanaṁ paccayā kāyaviññāṇaṁ. nocittaṁ dhammaṁ
paccayā citto ca nocitto ca dhammā uppajjanti ārammaṇapaccayā:
nocittaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā dve khandhā cittañca dve khandhe ...
vatthuṁ paccayā cittañca sampayuttakā ca khandhā paṭisandhikkhaṇe
vatthuṁ paccayā cittañca sampayuttakā ca khandhā cakkhāyatanaṁ
paccayā cakkhuviññāṇaṁ sampayuttakā ca khandhā kāyāyatanaṁ paccayā
kāyaviññāṇaṁ sampayuttakā ca khandhā. cittañca nocittañca
dhammaṁ paccayā nocitto dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā:

page number: 027

nocittaṁ ekaṁ khandhañca cittañca paccayā dve khandhā dve khandhe ...
cittañca vatthuñca paccayā nocittā khandhā paṭisandhikkhaṇe
cittañca vatthuñca paccayā nocittā khandhā cakkhāyatanañca
cakkhuviññāṇañca paccayā cakkhuviññāṇasahagatā khandhā
kāyāyatanañca ... saṅkhittaṁ.

[53] hetuyā pañca ārammaṇe pañca adhipatiyā pañca
sabbattha pañca avigate pañca.

[54] cittaṁ dhammaṁ paccayā nocitto dhammo uppajjati nahetupaccayā:
ahetukaṁ cittaṁ paccayā sampayuttakā khandhā cittasamuṭṭhānañca
rūpaṁ ahetukapaṭisandhikkhaṇe vicikicchāsahagataṁ uddhaccasahagataṁ cittaṁ
paccayā vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho. nocittaṁ dhammaṁ
paccayā nocitto dhammo uppajjati nahetupaccayā: ahetukaṁ nocittaṁ
ekaṁ khandhaṁ paccayā dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ...
ahetukapaṭisandhi yāva asaññasattā cakkhāyatanaṁ paccayā
cakkhuviññāṇasahagatā khandhā kāyāyatanaṁ paccayā kāyaviññāṇasahagatā
khandhā vatthuṁ paccayā ahetukā nocittā khandhā vicikicchāsahagate
uddhaccasahagate khandhe ca vatthuñca paccayā vicikicchāsahagato uddhaccasahagato
moho. nocittaṁ dhammaṁ paccayā citto dhammo uppajjati
nahetupaccayā: ahetuke nocitte khandhe paccayā cittaṁ vatthuṁ
paccayā cittaṁ ahetukapaṭisandhi .pe. ahetukapaṭisandhikkhaṇe vatthuṁ

page number: 028

paccayā cittaṁ cakkhāyatanaṁ paccayā cakkhuviññāṇaṁ kāyāyatanaṁ
paccayā .pe. nocittaṁ dhammaṁ paccayā citto ca nocitto ca
dhammā uppajjanti nahetupaccayā: ahetukaṁ nocittaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā
dve khandhā cittañca cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe .pe.
vatthuṁ paccayā cittañca sampayuttakā ca khandhā ahetukapaṭisandhi
.pe. ahetukapaṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paccayā cittañca sampayuttakā ca
khandhā cakkhāyatanaṁ paccayā .pe. kāyāyatanaṁ .pe. cittañca
nocittañca dhammaṁ paccayā nocitto dhammo uppajjati nahetupaccayā:
ahetukaṁ nocittaṁ ekaṁ khandhañca cittañca paccayā dve khandhā
cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe .pe. cittañca vatthuñca
paccayā nocittā khandhā ahetukapaṭisandhikkhaṇe cittañca vatthuñca
paccayā nocittā khandhā cakkhāyatanañca cakkhuviññāṇañca paccayā
cakkhuviññāṇasahagatā khandhā kāyāyatanañca .pe. vicikicchāsahagate
uddhaccasahagate khandhe ca cittañca paccayā vicikicchāsahagato
uddhaccasahagato moho. saṅkhittaṁ.

[55] nahetuyā pañca nāarammaṇe tīṇi nādhipatiyā pañca
nānantare tīṇi nasamanantare tīṇi nāññamaññe tīṇi
naupanissaye tīṇi napurejāte pañca napacchājāte pañca nāasevane
pañca nakamme tīṇi navipāke pañca nāahāre ekaṁ
naindriye ekaṁ najhāne pañca namagge pañca nasampayutte tīṇi

page number: 029

navippayutte pañca nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi.

[56] hetupaccayā nāarammaṇe tīṇi ... nādhipatiyā pañca.
saṅkhittaṁ.

[57] nahetupaccayā ārammaṇe pañca ... anantare pañca
sabbattha pañca magge tīṇi avigate pañca.
nissayavāro paccayavārasadiso.
saṁsaṭṭhavāro

[58] cittaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho nocitto dhammo uppajjati
hetupaccayā: cittaṁ saṁsaṭṭhā sampayuttakā khandhā paṭisandhikkhaṇe
.pe. nocittaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho nocitto dhammo uppajjati
hetupaccayā: nocittaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā dve khandhā dve khandhe
saṁsaṭṭho eko khandho paṭisandhi. nocittaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho
citto dhammo uppajjati hetupaccayā: nocitte khandhe saṁsaṭṭhaṁ cittaṁ
paṭisandhi. nocittaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho citto ca nocitto ca
dhammā uppajjanti hetupaccayā: nocittaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā dve
khandhā cittañca dve khandhe .pe. paṭisandhi. cittañca
nocittañca dhammaṁ saṁsaṭṭho nocitto dhammo uppajjati hetupaccayā:
nocittaṁ ekaṁ khandhañca cittañca saṁsaṭṭhā dve khandhā dve khandhe
.pe. paṭisandhi. saṅkhittaṁ.

[59] hetuyā pañca ārammaṇe pañca adhipatiyā pañca

page number: 030

sabbattha pañca avigate pañca. saṅkhittaṁ.

[60] nahetuyā pañca nādhipatiyā pañca napurejāte pañca
napacchājāte pañca nāasevane pañca nakamme tīṇi navipāke
pañca najhāne pañca namagge pañca navippayutte pañca.
evaṁ itare dve gaṇanāpi sampayuttavāropi sabbe kātabbā.
pañhāvāro

[61] nocitto dhammo nocittassa dhammassa hetupaccayena
paccayo: nocittā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca
rūpānaṁ hetupaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe .pe. nocitto
dhammo cittassa dhammassa hetupaccayena paccayo: nocittā hetū
cittassa hetupaccayena paccayo paṭisandhi. nocitto dhammo
cittassa ca nocittassa ca dhammassa hetupaccayena paccayo: nocittā
hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittassa ca cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ
hetupaccayena paccayo paṭisandhi.

[62] citto dhammo cittassa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo: cittaṁ ārabbha cittaṁ uppajjati. mūlaṁ kātabbaṁ. cittaṁ
ārabbha nocittā khandhā uppajjanti. mūlaṁ kātabbaṁ. cittaṁ ārabbha
cittañca sampayuttakā ca khandhā uppajjanti. nocitto dhammo
nocittassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: dānaṁ datvā
sīlaṁ samādiyitvā uposathakammaṁ katvā taṁ paccavekkhati assādeti

page number: 031

abhinandati taṁ ārabbha rāgo uppajjati .pe. domanassaṁ
uppajjati pubbe suciṇṇāni ... jhānā vuṭṭhahitvā jhānaṁ ... ariyā
maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ paccavekkhanti phalaṁ paccavekkhanti nibbānaṁ
paccavekkhanti nibbānaṁ gotrabhussa vodānassa maggassa phalassa
āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo ariyā nocitte pahīne
kilese paccavekkhanti vikkhambhite kilese paccavekkhanti pubbe
samudāciṇṇe kilese jānanti cakkhuṁ ... vatthuṁ ... nocitte khandhe
aniccato .pe. domanassaṁ uppajjati dibbena cakkhunā rūpaṁ passati
dibbāya sotadhātuyā saddaṁ suṇāti cetopariyañāṇena
nocittasamaṅgissa cittaṁ jānāti ākāsānañcāyatanaṁ .pe.
ākiñcaññāyatanaṁ .pe. rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇasahagatānaṁ khandhānaṁ
phoṭṭhabbāyatanaṁ .pe. nocittā khandhā iddhividhañāṇassa cetopariyañāṇassa
pubbenivāsānussatiñāṇassa yathākammupagañāṇassa anāgataṁsañāṇassa
āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo. nocitto
dhammo cittassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: dānaṁ
datvā ... paṭhamagamanasadisaṁ ninnānākaraṇaṁ. imaṁ nānaṁ rūpāyatanaṁ
cakkhuviññāṇassa phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa. nocittā khandhā
iddhividhañāṇassa .pe. āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo.
nocitto dhammo cittassa ca nocittassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo: dānaṁ datvā ... paṭhamagamanasadisaṁ ninnānākaraṇaṁ.

page number: 032

imaṁ nānaṁ rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa sampayuttakānañca khandhānaṁ
phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa sampayuttakānañca khandhānaṁ.
nocittā khandhā iddhividhañāṇassa .pe. āvajjanāya
ārammaṇapaccayena paccayo. citto ca nocitto ca dhammā cittassa
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: cittañca sampayuttake ca
khandhe ārabbha cittaṁ tīṇi.

[63] citto dhammo cittassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo:
ārammaṇādhipati: cittaṁ garuṁ katvā cittaṁ uppajjati. citto
dhammo nocittassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo: ārammaṇādhipati
sahajātādhipati. ārammaṇādhipati: cittaṁ garuṁ katvā nocittā
khandhā uppajjanti. sahajātādhipati: cittādhipati sampayuttakānaṁ
khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo.
citto dhammo cittassa ca nocittassa ca dhammassa
adhipatipaccayena paccayo: ārammaṇādhipati: cittaṁ garuṁ katvā
cittañca sampayuttakā ca khandhā uppajjanti. nocitto dhammo
nocittassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo: ārammaṇādhipati
sahajātādhipati. ārammaṇādhipati: dānaṁ ... sīlaṁ ... uposathakammaṁ ...
taṁ garuṁ katvā paccavekkhati assādeti abhinandati taṁ garuṁ katvā
rāgo uppajjati diṭṭhi uppajjati .pe. pubbe ... jhānā ...
ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ paccavekkhanti phalaṁ ... nibbānaṁ

page number: 033

garuṁ katvā ... nibbānaṁ gotrabhussa vodānassa maggassa phalassa
adhipatipaccayena paccayo cakkhuṁ ... vatthuṁ ... nocitte khandhe garuṁ
katvā assādeti abhinandati taṁ garuṁ katvā rāgo uppajjati
diṭṭhi uppajjati .pe. sahajātādhipati: nocittā adhipati sampayuttakānaṁ
khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo.
nocitto dhammo cittassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo:
dvepi gamanā paṭhamagamanasadisā ninnānākaraṇā ārammaṇādhipati
sahajātādhipati kātabbā. citto ca nocitto ca dhammā cittassa
dhammassa adhipatipaccayena paccayo: ārammaṇādhipati tīṇipi
garukārammaṇā kātabbā ārammaṇādhipatiyeva.

[64] citto dhammo cittassa dhammassa anantarapaccayena paccayo:
purimaṁ purimaṁ cittaṁ pacchimassa pacchimassa cittassa anantarapaccayena
paccayo. citto dhammo nocittassa dhammassa anantarapaccayena
paccayo purimaṁ purimaṁ cittaṁ pacchimānaṁ pacchimānaṁ nocittānaṁ khandhānaṁ
anantarapaccayena paccayo cittaṁ vuṭṭhānassa anantarapaccayena
paccayo. citto dhammo cittassa ca nocittassa ca dhammassa anantarapaccayena
paccayo: purimaṁ purimaṁ cittaṁ pacchimassa pacchimassa cittassa
sampayuttakānañca khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo. nocitto
dhammo nocittassa dhammassa anantarapaccayena paccayo: purimā purimā
nocittā khandhā .pe. phalasamāpattiyā anantarapaccayena paccayo

page number: 034

ime dvepi pūretukāmena kātabbā purimagamanasadisā. citto ca
nocitto ca dhammā cittassa dhammassa anantarapaccayena paccayo:
purimaṁ purimaṁ cittañca sampayuttakā ca khandhā pacchimassa pacchimassa
cittassa anantarapaccayena paccayo. mūlaṁ pucchitabbaṁ purimaṁ
purimaṁ cittañca sampayuttakā ca khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ nocittānaṁ
khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo cittañca sampayuttakā ca khandhā
vuṭṭhānassa anantarapaccayena paccayo. mūlaṁ pucchitabbaṁ purimaṁ
purimaṁ cittañca sampayuttakā ca khandhā pacchimassa pacchimassa
cittassa sampayuttakānañca khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo.
samanantarapaccayena paccayo: sahajātapaccayena paccayo: pañca
paṭiccavārasadisā aññamaññapaccayena paccayo: pañca paṭiccavārasadisā
nissayapaccayena paccayo: pañca paccayavārasadisā.

[65] citto dhammo cittassa dhammassa upanissayapaccayena
paccayo: ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo .pe.
pakatūpanissayo: cittaṁ cittassa upanissayapaccayena paccayo tīṇi.
nocitto dhammo nocittassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo:
ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo .pe.
pakatūpanissayo: saddhaṁ upanissāya dānaṁ deti .pe. mānaṁ jappeti
diṭṭhiṁ gaṇhāti sīlaṁ .pe. senāsanaṁ upanissāya dānaṁ deti .pe.
saṅghaṁ bhindati saddhā .pe. senāsanaṁ saddhāya .pe. maggassa

page number: 035

phalasamāpattiyā upanissayapaccayena paccayo. nocitto dhammo
cittassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo: ime dvepi
pūretukāmena sabbattha kātabbā paṭhamagamanasadisā ninnānākaraṇā.
citto ca nocitto ca dhammā cittassa dhammassa upanissayapaccayena
paccayo: ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo .pe.
pakatūpanissayo: cittañca sampayuttakā ca khandhā cittassa
upanissayapaccayena paccayo tīṇi.

[66] nocitto dhammo nocittassa dhammassa purejātapaccayena
paccayo: ārammaṇapurejātaṁ vatthupurejātaṁ. ārammaṇapurejātaṁ:
cakkhuṁ ... vatthuṁ aniccato .pe. domanassaṁ uppajjati dibbena
cakkhunā rūpaṁ passati dibbāya sotadhātuyā saddaṁ suṇāti rūpāyatanaṁ
cakkhuviññāṇasahagatānaṁ khandhānaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇasahagatānaṁ
khandhānaṁ purejātapaccayena paccayo. vatthupurejātaṁ:
cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇasahagatānaṁ khandhānaṁ kāyāyatanaṁ ... vatthu
nocittānaṁ khandhānaṁ purejātapaccayena paccayo. nocitto dhammo
cittassa dhammassa purejātapaccayena paccayo: ārammaṇapurejātaṁ
vatthupurejātaṁ. ārammaṇapurejātaṁ: cakkhuṁ ... vatthuṁ aniccato .pe.
domanassaṁ uppajjati dibbena cakkhunā rūpaṁ passati dibbāya
sotadhātuyā saddaṁ suṇāti rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa
phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa. vatthupurejātaṁ: cakkhāyatanaṁ

page number: 036

cakkhuviññāṇassa kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇassa vatthu cittassa
purejātapaccayena paccayo. nocitto dhammo cittassa ca nocittassa ca
dhammassa purejātapaccayena paccayo: ārammaṇapurejātaṁ vatthupurejātaṁ.
ārammaṇapurejātaṁ: cakkhuṁ ... vatthuṁ aniccato .pe. domanassaṁ
uppajjati dibbena cakkhunā rūpaṁ passati dibbāya sotadhātuyā
saddaṁ suṇāti rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa ca sampayuttakānañca
khandhānaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ .pe. vatthupurejātaṁ: cakkhāyatanaṁ
cakkhuviññāṇassa sampayuttakānañca khandhānaṁ purejātapaccayena paccayo
kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇassa sampayuttakānañca khandhānaṁ vatthu
cittassa ca sampayuttakānañca khandhānaṁ purejātapaccayena paccayo.

[67] citto dhammo nocittassa dhammassa pacchājātapaccayena
paccayo: saṅkhittaṁ. nocitto dhammo nocittassa dhammassa
pacchājātapaccayena paccayo: saṅkhittaṁ. citto ca nocitto ca
dhammā nocittassa dhammassa pacchājātapaccayena paccayo: saṅkhittaṁ.

[68] citto dhammo cittassa dhammassa āsevanapaccayena
paccayo: nava.

[69] nocitto dhammo nocittassa dhammassa kammapaccayena
paccayo: sahajātā nānākhaṇikā. sahajātā: nocittā cetanā
sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ kammapaccayena
paccayo. nānākhaṇikā: nocittā cetanā vipākānaṁ khandhānaṁ

page number: 037

kaṭattā ca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo. nocitto dhammo
cittassa dhammassa kammapaccayena paccayo: sahajātā nānākhaṇikā.
sahajātā: nocittā cetanā cittassa kammapaccayena paccayo.
nānākhaṇikā: nocittā cetanā vipākassa cittassa kammapaccayena
paccayo. nocitto dhammo cittassa ca nocittassa ca dhammassa
kammapaccayena paccayo: sahajātā nānākhaṇikā. sahajātā: nocittā
cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittassa ca cittasamuṭṭhānānañca
rūpānaṁ kammapaccayena paccayo. nānākhaṇikā: nocittā cetanā
vipākānaṁ khandhānaṁ cittassa ca kaṭattā ca rūpānaṁ kammapaccayena
paccayo.

[70] citto dhammo nocittassa dhammassa vipākapaccayena
paccayo: pañca āhārapaccayena paccayo: pañca indriyapaccayena
paccayo: pañca.

[71] nocitto dhammo nocittassa dhammassa jhānapaccayena
paccayo: tīṇi maggapaccayena paccayo: tīṇi sampayuttapaccayena
paccayo: pañca.

[72] citto dhammo nocittassa dhammassa vippayuttapaccayena
paccayo: sahajātaṁ pacchājātaṁ. saṅkhittaṁ. nocitto dhammo
nocittassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ
pacchājātaṁ. sahajātā: nocittā khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ

page number: 038

vippayuttapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe nocittā khandhā vatthussa
vippayuttapaccayena paccayo vatthu khandhānaṁ vippayuttapaccayena
paccayo. purejātaṁ: cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇasahagatānaṁ khandhānaṁ
kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇasahagatānaṁ khandhānaṁ vatthu nocittānaṁ
khandhānaṁ vippayuttapaccayena paccayo. pacchājātā: nocittā
khandhā purejātassa imassa kāyassa vippayuttapaccayena paccayo.
nocitto dhammo cittassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo:
sahajātaṁ purejātaṁ. sahajātaṁ: paṭisandhikkhaṇe vatthu cittassa
vippayuttapaccayena paccayo. purejātaṁ: cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa
kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇassa vatthu cittassa vippayuttapaccayena
paccayo. nocitto dhammo cittassa ca nocittassa ca dhammassa
vippayuttapaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ. sahajātaṁ: paṭisandhikkhaṇe
vatthu cittassa sampayuttakānañca khandhānaṁ vippayuttapaccayena
paccayo. purejātaṁ: cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa sampayuttakānañca
khandhānaṁ vippayuttapaccayena paccayo kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇassa ...
vatthu cittassa ca sampayuttakānañca khandhānaṁ vippayuttapaccayena
paccayo. citto ca nocitto ca dhammā nocittassa dhammassa
vippayuttapaccayena paccayo: sahajātaṁ pacchājātaṁ. saṅkhittaṁ.

[73] citto dhammo nocittassa dhammassa atthipaccayena paccayo:
sahajātaṁ pacchājātaṁ. saṅkhittaṁ. nocitto dhammo nocittassa

page number: 039

dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ pacchājātaṁ
āhāraṁ indriyaṁ. saṅkhittaṁ. nocitto dhammo cittassa dhammassa
atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ. sahajātā: nocittā
khandhā cittassa paṭisandhikkhaṇe nocittā .pe. paṭisandhikkhaṇe
vatthu cittassa atthipaccayena paccayo. purejātaṁ: cakkhuṁ ... vatthuṁ
aniccato ... purejātasadisaṁ saṅkhittaṁ. nocitto dhammo cittassa ca
nocittassa ca dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ.
sahajāto: nocitto eko khandho dvinnaṁ khandhānaṁ cittassa ca
cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ atthipaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe
nocitto eko khandho .pe. paṭisandhikkhaṇe vatthu cittassa
sampayuttakānañca khandhānaṁ atthipaccayena paccayo. purejātaṁ:
cakkhuṁ ... vatthuṁ ... purejātasadisaṁ saṅkhittaṁ. citto ca nocitto ca
dhammā nocittassa dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ
pacchājātaṁ āhāraṁ indriyaṁ. sahajāto: nocitto eko khandho ca
cittañca dvinnaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ atthipaccayena
paccayo dve khandhā .... sahajātaṁ: cittañca vatthu ca nocittānaṁ
khandhānaṁ atthipaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇepi dve. sahajātaṁ:
cittañca sampayuttakā ca khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ
atthipaccayena paccayo. sahajātaṁ: cittañca mahābhūtā ca cittasamuṭṭhānānaṁ
rūpānaṁ atthipaccayena paccayo. pacchājātaṁ: cittañca

page number: 040

sampayuttakā ca khandhā purejātassa imassa kāyassa atthipaccayena
paccayo. pacchājātaṁ: cittañca sampayuttakā ca khandhā kabaḷiṁkāro
āhāro ca imassa kāyassa atthipaccayena paccayo. pacchājātaṁ:
cittañca sampayuttakā ca khandhā rūpajīvitindriyañca kaṭattārūpānaṁ
atthipaccayena paccayo.

[74] hetuyā tīṇi ārammaṇe nava adhipatiyā nava anantare
nava samanantare nava sahajāte pañca aññamaññe pañca
nissaye pañca upanissaye nava purejāte tīṇi pacchājāte
tīṇi āsevane nava kamme tīṇi vipāke pañca āhāre
pañca indriye pañca jhāne tīṇi magge tīṇi sampayutte
pañca vippayutte pañca atthiyā pañca natthiyā nava vigate
nava avigate pañca.

[75] citto dhammo cittassa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo: upanissayapaccayena paccayo:. citto dhammo nocittassa
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena paccayo:
upanissayapaccayena paccayo: pacchājātapaccayena paccayo:. citto
dhammo cittassa ca nocittassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo: upanissayapaccayena paccayo:. nocitto dhammo nocittassa
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena paccayo:
upanissayapaccayena paccayo: purejātapaccayena paccayo: pacchājātapaccayena

page number: 041

paccayo: kammapaccayena paccayo: āhārapaccayena paccayo:
indriyapaccayena paccayo:. nocitto dhammo cittassa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena
paccayo: purejātapaccayena paccayo: kammapaccayena
paccayo:. nocitto dhammo cittassa ca nocittassa ca dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena
paccayo: purejātapaccayena paccayo: kammapaccayena
paccayo:. citto ca nocitto ca dhammā cittassa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo: upanissayapaccayena paccayo:. citto ca
nocitto ca dhammā nocittassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:
sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena paccayo: pacchājātapaccayena
paccayo:. citto ca nocitto ca dhammā cittassa ca
nocittassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: upanissayapaccayena
paccayo:.

[76] nahetuyā nava nāarammaṇe nava sabbattha nava
noavigate nava.

[77] hetupaccayā nāarammaṇe tīṇi .pe. ... nasamanantare
tīṇi nāññamaññe ekaṁ naupanissaye tīṇi sabbattha tīṇi
namagge tīṇi nasampayutte ekaṁ navippayutte tīṇi nonatthiyā tīṇi
novigate tīṇi.

page number: 042

[78] nahetupaccayā ārammaṇe nava ... adhipatiyā nava.
anulomapaṭilomamātikā kātabbā.
cittadukaṁ niṭṭhitaṁ.
------------
cetasikadukaṁ
paṭiccavāro

[79] cetasikaṁ dhammaṁ paṭicca cetasiko dhammo uppajjati
hetupaccayā: cetasikaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā dve khandhe
paṭicca eko khandho paṭisandhikkhaṇe .pe. cetasikaṁ dhammaṁ
paṭicca acetasiko dhammo uppajjati hetupaccayā: cetasike khandhe
paṭicca cittañca cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe cetasike
khandhe paṭicca cittañca kaṭattā ca rūpaṁ. cetasikaṁ dhammaṁ paṭicca
cetasiko ca acetasiko ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: cetasikaṁ
ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā cittañca cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ
dve khandhe ... paṭisandhikkhaṇe .pe. acetasikaṁ dhammaṁ paṭicca
acetasiko dhammo uppajjati hetupaccayā: cittaṁ paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ
rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe cittaṁ paṭicca kaṭattārūpaṁ cittaṁ paṭicca
vatthu vatthuṁ paṭicca cittaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ ... mahābhūte paṭicca
cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ. acetasikaṁ dhammaṁ

page number: 043

paṭicca cetasiko dhammo uppajjati hetupaccayā: cittaṁ paṭicca
sampayuttakā khandhā paṭisandhikkhaṇe cittaṁ .pe. paṭisandhikkhaṇe
vatthuṁ paṭicca cetasikā khandhā. acetasikaṁ dhammaṁ paṭicca cetasiko ca
acetasiko ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: cittaṁ paṭicca sampayuttakā
khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe cittaṁ .pe.
paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca cittañca sampayuttakā ca khandhā.
cetasikañca acetasikañca dhammaṁ paṭicca cetasiko dhammo uppajjati
hetupaccayā: cetasikaṁ ekaṁ khandhañca cittañca paṭicca dve khandhā
dve khandhe ... paṭisandhikkhaṇe cetasikaṁ ekaṁ khandhañca cittañca
paṭicca dve khandhā dve khandhe ... paṭisandhikkhaṇe cetasikaṁ ekaṁ
khandhañca cittañca vatthuñca paṭicca dve khandhā dve khandhe ....
cetasikañca acetasikañca dhammaṁ paṭicca acetasiko dhammo uppajjati
hetupaccayā: cetasike khandhe ca cittañca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ
cetasike khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ
paṭisandhikkhaṇe cetasike khandhe ca cittañca paṭicca kaṭattārūpaṁ
paṭisandhikkhaṇe cetasike khandhe ca mahābhūte ca paṭicca kaṭattārūpaṁ
paṭisandhikkhaṇe cetasike khandhe ca vatthuñca paṭicca cittaṁ. cetasikañca
acetasikañca dhammaṁ paṭicca cetasiko ca acetasiko ca dhammā
uppajjanti hetupaccayā: cetasikaṁ ekaṁ khandhañca cittañca paṭicca
dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ... paṭisandhikkhaṇe

page number: 044

cetasikaṁ ekaṁ khandhañca cittañca paṭicca dve khandhā kaṭattā ca rūpaṁ
dve khandhe ... paṭisandhikkhaṇe cetasikaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca
paṭicca dve khandhā cittañca dve khandhe ca vatthuñca paṭicca
eko khandho cittañca.

[80] cetasikaṁ dhammaṁ paṭicca cetasiko dhammo uppajjati
ārammaṇapaccayā: cetasikaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā dve
khandhe ... paṭisandhi. cetasikaṁ dhammaṁ paṭicca acetasiko dhammo
uppajjati ārammaṇapaccayā: cetasike khandhe paṭicca cittaṁ
paṭisandhi. cetasikaṁ dhammaṁ paṭicca cetasiko ca acetasiko ca dhammā
uppajjanti ārammaṇapaccayā: cetasikaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve
khandhā cittañca dve khandhe ... paṭisandhi. acetasikaṁ dhammaṁ paṭicca
acetasiko dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā: paṭisandhikkhaṇe
vatthuṁ paṭicca cittaṁ. acetasikaṁ dhammaṁ paṭicca cetasiko dhammo
uppajjati ārammaṇapaccayā: cittaṁ paṭicca sampayuttakā khandhā
paṭisandhikkhaṇe cittaṁ .pe. paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca cetasikā
khandhā. acetasikaṁ dhammaṁ paṭicca cetasiko ca acetasiko ca dhammā
uppajjanti ārammaṇapaccayā: paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca cittañca
sampayuttakā ca khandhā. cetasikañca acetasikañca dhammaṁ paṭicca
cetasiko dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā: cetasikaṁ ekaṁ khandhañca
cittañca paṭicca dve khandhā dve khandhe ... paṭisandhikkhaṇe cetasikaṁ

page number: 045

ekaṁ khandhañca cittañca paṭicca dve khandhā dve khandhe ... paṭisandhikkhaṇe
cetasikaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paṭicca dve khandhā
dve khandhe .... cetasikañca acetasikañca dhammaṁ paṭicca acetasiko
dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā: paṭisandhikkhaṇe cetasike khandhe ca
vatthuñca paṭicca cittaṁ. cetasikañca acetasikañca dhammaṁ paṭicca
cetasiko ca acetasiko ca dhammā uppajjanti ārammaṇapaccayā:
paṭisandhikkhaṇe cetasikaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paṭicca dve khandhā
cittañca dve khandhe ....

[81] cetasikaṁ dhammaṁ paṭicca cetasiko dhammo uppajjati
adhipatipaccayā: saṅkhittaṁ.

[82] hetuyā nava ārammaṇe nava adhipatiyā nava anantare
nava samanantare nava sahajāte nava aññamaññe nava nissaye
nava upanissaye nava purejāte pañca āsevane pañca kamme
nava sabbattha nava avigate nava.

[83] cetasikaṁ dhammaṁ paṭicca cetasiko dhammo uppajjati
nahetupaccayā: ahetukaṁ cetasikaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā dve
khandhe ... ahetukapaṭisandhikkhaṇe vicikicchāsahagate uddhaccasahagate
khandhe paṭicca vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho. cetasikaṁ
dhammaṁ paṭicca acetasiko dhammo uppajjati nahetupaccayā: ahetuke
cetasike khandhe paṭicca cittañca cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ ahetukapaṭisandhi.

page number: 046

cetasikaṁ dhammaṁ paṭicca cetasiko ca acetasiko ca dhammā
uppajjanti nahetupaccayā: ahetukaṁ cetasikaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve
khandhā cittañca cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ... ahetukapaṭisandhi.
acetasikaṁ dhammaṁ paṭicca acetasiko dhammo uppajjati
nahetupaccayā: ahetukaṁ cittaṁ paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ
ahetukapaṭisandhikkhaṇe cittaṁ paṭicca kaṭattārūpaṁ cittaṁ paṭicca vatthu vatthuṁ
paṭicca cittaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ ... asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ ....
acetasikaṁ dhammaṁ paṭicca cetasiko dhammo uppajjati nahetupaccayā:
ahetukaṁ cittaṁ paṭicca sampayuttakā khandhā ahetukapaṭisandhikkhaṇe
cittaṁ paṭicca sampayuttakā khandhā ahetukapaṭisandhikkhaṇe vatthuṁ
paṭicca cetasikā khandhā vicikicchāsahagataṁ uddhaccasahagataṁ cittaṁ
paṭicca vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho. acetasikaṁ dhammaṁ
paṭicca cetasiko ca acetasiko ca dhammā uppajjanti nahetupaccayā:
ahetukaṁ cittaṁ paṭicca sampayuttakā ca khandhā cittasamuṭṭhānañca
rūpaṁ ahetukapaṭisandhikkhaṇe cittaṁ paṭicca sampayuttakā khandhā
kaṭattā ca rūpaṁ ahetukapaṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca cittañca
sampayuttakā ca khandhā. cetasikañca acetasikañca dhammaṁ paṭicca
cetasiko dhammo uppajjati nahetupaccayā: ahetukaṁ cetasikaṁ ekaṁ
khandhañca cittañca paṭicca dve khandhā dve khandhe ... ahetukapaṭisandhikkhaṇe
cetasikaṁ ekaṁ khandhañca cittañca paṭicca dve khandhā

page number: 047

dve khandhe ... ahetukapaṭisandhikkhaṇe cetasikaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca
paṭicca dve khandhā dve khandhe ... vicikicchāsahagate uddhaccasahagate
khandhe ca cittañca paṭicca vicikicchāsahagato uddhaccasahagato
moho. cetasikañca acetasikañca dhammaṁ paṭicca acetasiko dhammo
uppajjati nahetupaccayā: ahetuke cetasike khandhe ca cittañca paṭicca
cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ ahetuke cetasike khandhe ca mahābhūte ca paṭicca
cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ ahetukapaṭisandhikkhaṇe cetasike khandhe ca
cittañca paṭicca kaṭattārūpaṁ ahetukapaṭisandhikkhaṇe cetasike
khandhe ca mahābhūte ca paṭicca kaṭattārūpaṁ ahetukapaṭisandhikkhaṇe
cetasike khandhe ca vatthuñca paṭicca cittaṁ. cetasikañca acetasikañca
dhammaṁ paṭicca cetasiko ca acetasiko ca dhammā uppajjanti
nahetupaccayā: ahetukaṁ cetasikaṁ ekaṁ khandhañca cittañca paṭicca
dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ ahetukapaṭisandhikkhaṇe cetasikaṁ
ekaṁ khandhañca cittañca paṭicca dve khandhā kaṭattā ca rūpaṁ
ahetukapaṭisandhikkhaṇe cetasikaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paṭicca dve
khandhā cittañca dve khandhe ....

[84] cetasikaṁ dhammaṁ paṭicca acetasiko dhammo uppajjati
nāarammaṇapaccayā: cetasike khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ
paṭisandhikkhaṇe .pe. acetasikaṁ dhammaṁ paṭicca acetasiko dhammo
uppajjati nāarammaṇapaccayā: cittaṁ paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ

page number: 048

paṭisandhi yāva asaññasattā. cetasikañca acetasikañca dhammaṁ
paṭicca acetasiko dhammo uppajjati nāarammaṇapaccayā: cetasike
khandhe ca viññāṇañca cittañca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ cetasike
khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe
dvepi kātabbā. saṅkhittaṁ.

[85] nahetuyā nava nāarammaṇe tīṇi nādhipatiyā nava
nānantare tīṇi nasamanantare tīṇi nāññamaññe tīṇi
naupanissaye tīṇi napurejāte nava napacchājāte nava nāasevane nava
nakamme cattāri navipāke nava nāahāre ekaṁ naindriye
ekaṁ najhāne cha namagge nava nasampayutte tīṇi navippayutte cha
nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi.

[86] hetupaccayā nāarammaṇe tīṇi ... nādhipatiyā nava.
saṅkhittaṁ.

[87] nahetupaccayā ārammaṇe nava ... anantare nava .pe.
purejāte pañca āsevane pañca kamme nava sabbattha nava magge
tīṇi avigate nava.
sahajātavāropi paṭiccavārasadiso.
paccayavāro

[88] cetasikaṁ dhammaṁ paccayā cetasiko dhammo uppajjati
hetupaccayā: tīṇi paṭiccasadisā. acetasikaṁ dhammaṁ paccayā acetasiko

page number: 049

dhammo uppajjati hetupaccayā: cittaṁ paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ
vatthuṁ paccayā cittaṁ paṭisandhikkhaṇe cittaṁ paccayā kaṭattārūpaṁ
cittaṁ paccayā vatthu vatthuṁ paccayā cittaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ ....
acetasikaṁ dhammaṁ paccayā cetasiko dhammo uppajjati hetupaccayā:
cittaṁ paccayā sampayuttakā khandhā vatthuṁ paccayā cetasikā
khandhā paṭisandhikkhaṇe dvepi kātabbā. acetasikaṁ dhammaṁ paccayā
cetasiko ca acetasiko ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: cittaṁ
paccayā sampayuttakā khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ vatthuṁ paccayā
cittañca sampayuttakā ca khandhā paṭisandhikkhaṇe dvepi kātabbā.
cetasikañca acetasikañca dhammaṁ paccayā cetasiko dhammo uppajjati
hetupaccayā: cetasikaṁ ekaṁ khandhañca cittañca paccayā dve khandhā
dve khandhe ... cetasikaṁ ekaṁ khandhañca cittañca vatthuñca paccayā
dve khandhā dve khandhe ... paṭisandhikkhaṇe dvepi kātabbā.
cetasikañca acetasikañca dhammaṁ paccayā acetasiko dhammo uppajjati
hetupaccayā: cetasike khandhe ca cittañca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ
cetasike khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ cetasike
khandhe ca vatthuñca paccayā cittaṁ paṭisandhikkhaṇe tīṇipi kātabbā.
cetasikañca acetasikañca dhammaṁ paccayā cetasiko ca acetasiko ca
dhammā uppajjanti hetupaccayā: cetasikaṁ ekaṁ khandhañca cittañca
paccayā dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ... cetasikaṁ

page number: 050

ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā dve khandhā cittañca dve
khandhe ... paṭisandhikkhaṇe dvepi kātabbā.

[89] cetasikaṁ dhammaṁ paccayā cetasiko dhammo uppajjati
ārammaṇapaccayā: tīṇi paṭiccasadisā. acetasikaṁ dhammaṁ paccayā
acetasiko dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā: cakkhāyatanaṁ paccayā
cakkhuviññāṇaṁ kāyāyatanaṁ paccayā kāyaviññāṇaṁ vatthuṁ paccayā
cittaṁ paṭisandhi. acetasikaṁ dhammaṁ paccayā cetasiko dhammo
uppajjati ārammaṇapaccayā: cakkhāyatanaṁ paccayā cakkhuviññāṇasahagatā
khandhā kāyāyatanaṁ paccayā ... cittaṁ paccayā
sampayuttakā khandhā vatthuṁ paccayā cetasikā khandhā paṭisandhikkhaṇe
dvepi kātabbā. acetasikaṁ dhammaṁ paccayā cetasiko ca acetasiko ca
dhammā uppajjanti ārammaṇapaccayā: cakkhāyatanaṁ paccayā
cakkhuviññāṇaṁ sampayuttakā ca khandhā kāyāyatanaṁ paccayā ... vatthuṁ
paccayā cittaṁ sampayuttakā ca khandhā paṭisandhikkhaṇe ekaṁ.
cetasikañca acetasikañca dhammaṁ paccayā cetasiko dhammo
uppajjati ārammaṇapaccayā: cakkhuviññāṇasahagataṁ ekaṁ khandhañca
cakkhuviññāṇañca paccayā dve khandhā dve khandhe ... cakkhuviññāṇasahagataṁ
ekaṁ khandhañca cakkhāyatanañca paccayā dve khandhā dve
khandhe ... kāyaviññāṇasahagataṁ ... cetasikaṁ ekaṁ khandhañca cittañca
paccayā dve khandhā dve khandhe ... cetasikaṁ ekaṁ khandhañca

page number: 051

vatthuñca paccayā dve khandhā dve khandhe ... paṭisandhikkhaṇe dve.
cetasikañca acetasikañca dhammaṁ paccayā acetasiko dhammo
uppajjati ārammaṇapaccayā cakkhuviññāṇasahagate khandhe ca
cakkhāyatanañca paccayā cakkhuviññāṇaṁ kāyaviññāṇasahagate ... cetasike
khandhe ca vatthuñca paccayā cittaṁ paṭisandhi ekaṁ. cetasikañca
acetasikañca dhammaṁ paccayā cetasiko ca acetasiko ca dhammā
uppajjanti ārammaṇapaccayā: cakkhuviññāṇasahagataṁ ekaṁ khandhañca
cakkhāyatanañca paccayā dve khandhā cakkhuviññāṇañca dve khandhe
paccayā ... cetasikaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā dve khandhā
cittañca dve khandhe ... paṭisandhi ekaṁ saṅkhittaṁ.

[90] hetuyā nava ārammaṇe nava adhipatiyā nava sabbattha
nava purejāte nava āsevane nava avigate nava.

[91] cetasikaṁ dhammaṁ paccayā cetasiko dhammo uppajjati
nahetupaccayā: ahetukaṁ cetasikaṁ ... saṅkhittaṁ. nava pañhā pañcaviññāṇampi
yathā ārammaṇapaccayā evaṁ kātabbaṁ tīsuyeva moho
sabbe pañhā pavattipaṭisandhiyā kātabbā asammohantena.

[92] nahetuyā nava nāarammaṇe tīṇi nādhipatiyā nava
nānantare tīṇi nasamanantare tīṇi nāññamaññe tīṇi naupanissaye
tīṇi napurejāte nava napacchājāte nava nāasevane nava
nakamme tīṇi navipāke nava nāahāre ekaṁ naindriye ekaṁ

page number: 052

najhāne nava namagge nava nasampayutte tīṇi navippayutte cha
nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi.

[93] hetupaccayā nāarammaṇe tīṇi ... nādhipatiyā nava.
saṅkhittaṁ.

[94] nahetupaccayā ārammaṇe nava ... anantare nava sabbattha
nava magge tīṇi avigate nava.
saṁsaṭṭhavāro

[95] cetasikaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho cetasiko dhammo uppajjati
hetupaccayā: cetasikaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā dve khandhā dve khandhe ...
paṭisandhi. cetasikaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho acetasiko dhammo uppajjati
hetupaccayā: cetasike khandhe saṁsaṭṭhaṁ cittaṁ paṭisandhi. cetasikaṁ
dhammaṁ saṁsaṭṭho cetasiko ca acetasiko ca dhammā uppajjanti
hetupaccayā: cetasikaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā dve khandhā cittañca
dve khandhe ... paṭisandhi. acetasikaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho cetasiko
dhammo uppajjati hetupaccayā: cittaṁ saṁsaṭṭhā sampayuttakā khandhā
paṭisandhi. cetasikañca acetasikañca dhammaṁ saṁsaṭṭho cetasiko
dhammo uppajjati hetupaccayā: cetasikaṁ ekaṁ khandhañca cittañca
saṁsaṭṭhā dve khandhā dve khandhe ... paṭisandhi saṅkhittaṁ.

[96] hetuyā pañca ārammaṇe pañca adhipatiyā pañca
sabbattha pañca avigate pañca.

page number: 053

[97] cetasikaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho cetasiko dhammo uppajjati
nahetupaccayā: evaṁ pañcapi pañhā kātabbā tīsuyeva moho.
saṅkhittaṁ.

[98] nahetuyā pañca nādhipatiyā pañca napurejāte pañca
napacchājāte pañca nāasevane pañca nakamme tīṇi navipāke
pañca najhāne pañca namagge pañca navippayutte pañca.
evaṁ itare dve gaṇanāpi sampayuttavāropi kātabbā.
pañhāvāro

[99] cetasiko dhammo cetasikassa dhammassa hetupaccayena
paccayo: cetasikā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ hetupaccayena paccayo
paṭisandhi. cetasiko dhammo acetasikassa dhammassa hetupaccayena
paccayo: cetasikā hetū cittassa cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ
hetupaccayena paccayo paṭisandhi. cetasiko dhammo cetasikassa ca
acetasikassa ca dhammassa hetupaccayena paccayo: cetasikā hetū
sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittassa ca cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ
hetupaccayena paccayo paṭisandhi.

[100] cetasiko dhammo cetasikassa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo: cetasike khandhe ārabbha cetasikā khandhā uppajjanti
mūlaṁ pucchitabbaṁ cetasike khandhe ārabbha cittaṁ uppajjati. mūlaṁ
pucchitabbaṁ cetasike khandhe ārabbha cetasikā khandhā ca cittañca

page number: 054

uppajjanti. acetasiko dhammo acetasikassa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo: ariyā phalaṁ paccavekkhanti nibbānaṁ paccavekkhanti
nibbānaṁ gotrabhussa vodānassa maggassa phalassa āvajjanāya
ārammaṇapaccayena paccayo cakkhuṁ ... vatthuṁ acetasike khandhe
aniccato vipassati assādeti abhinandati taṁ ārabbha cittaṁ
uppajjati dibbena cakkhunā rūpaṁ passati dibbāya sotadhātuyā saddaṁ
suṇāti cetopariyañāṇena acetasikacittasamaṅgissa cittaṁ jānāti
ākāsānañcāyatanaṁ .pe. ākiñcaññāyatanaṁ .pe. acetasikā
khandhā iddhividhañāṇassa cetopariyañāṇassa pubbenivāsānussatiñāṇassa
yathākammupagañāṇassa anāgataṁsañāṇassa āvajjanāya
ārammaṇapaccayena paccayo. acetasiko dhammo cetasikassa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo: ariyā nibbānaṁ paccavekkhanti
paṭhamagamanasadisaṁ. cakkhuṁ ... vatthuṁ ... acetasike khandhe aniccato .pe.
domanassaṁ uppajjati dibbena cakkhunā rūpaṁ passati dibbāya
sotadhātuyā saddaṁ suṇāti cetopariyañāṇena acetasike khandhe
jānāti ākāsānañcāyatanaṁ ... ākiñcaññāyatanaṁ nevasaññānāsaññāyatanassa
rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇasahagatānaṁ khandhānaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ ...
acetasikā khandhā iddhividhañāṇassa cetopariyañāṇassa
pubbenivāsānussatiñāṇassa yathākammupagañāṇassa anāgataṁsañāṇassa
āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo. acetasiko dhammo

page number: 055

cetasikassa ca acetasikassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:
ariyā nibbānaṁ paccavekkhanti paṭhamagamanasadisaṁ. cakkhuṁ ... vatthuṁ ...
acetasike khandhe aniccato vipassati assādeti abhinandati taṁ
ārabbha cittañca sampayuttakā ca khandhā uppajjanti dibbena ...
saṅkhittaṁ. rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa sampayuttakānañca khandhānaṁ
ārammaṇapaccayena paccayo phoṭṭhabbāyatanaṁ ... acetasikā khandhā
iddhividhañāṇassa cetopariyañāṇassa pubbenivāsānussatiñāṇassa
yathākammupagañāṇassa anāgataṁsañāṇassa āvajjanāya ārammaṇapaccayena
paccayo. cetasiko ca acetasiko ca dhammā cetasikassa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo: cetasike khandhe ca cittañca ārabbha
cetasikā khandhā uppajjanti. mūlaṁ pucchitabbaṁ cetasike khandhe ca
cittañca ārabbha cittaṁ uppajjati. mūlaṁ pucchitabbaṁ cetasike
khandhe ca cittañca ārabbha cetasikā khandhā ca cittañca uppajjanti.

[101] cetasiko dhammo cetasikassa dhammassa adhipatipaccayena
paccayo: ārammaṇādhipati sahajātādhipati. ārammaṇādhipati: cetasike
khandhe garuṁ katvā cetasikā khandhā uppajjanti. sahajātādhipati:
cetasikā adhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ adhipatipaccayena paccayo.
mūlaṁ pucchitabbaṁ ārammaṇādhipati: cetasike khandhe garuṁ katvā
cittaṁ uppajjati sahajātādhipati: cetasikā adhipati cittassa
cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo. mūlaṁ

page number: 056

pucchitabbaṁ ārammaṇādhipati: cetasike khandhe garuṁ katvā cetasikā
khandhā ca cittañca uppajjanti sahajātādhipati: cetasikā adhipati
sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittassa ca cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ
adhipatipaccayena paccayo. acetasiko dhammo acetasikassa dhammassa
adhipatipaccayena paccayo ārammaṇādhipati sahajātādhipati.
ārammaṇādhipati: ariyā nibbānaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti nibbānaṁ
gotrabhussa vodānassa maggassa phalassa adhipatipaccayena paccayo
cakkhuṁ ... vatthuṁ ... acetasike khandhe garuṁ katvā assādeti abhinandati
taṁ garuṁ katvā cittaṁ uppajjati. sahajātādhipati: acetasikā
adhipati cittassa cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo.
acetasiko dhammo cetasikassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo:
ārammaṇādhipati sahajātādhipati. ārammaṇādhipati: ariyā nibbānaṁ
garuṁ katvā ... paṭhamagamanasadisaṁ. cakkhuṁ ... vatthuṁ ... acetasike
khandhe garuṁ katvā assādeti abhinandati taṁ garuṁ katvā rāgo
uppajjati diṭṭhi uppajjati .pe. sahajātādhipati: acetasikā
adhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ adhipatipaccayena paccayo. acetasiko
dhammo cetasikassa ca acetasikassa ca dhammassa adhipatipaccayena
paccayo: ārammaṇādhipati sahajātādhipati. ārammaṇādhipati: ariyā
nibbānaṁ ... paṭhamagamanaṁ. acetasike khandhe garuṁ katvā assādeti
abhinandati taṁ garuṁ katvā cetasikā khandhā ca cittañca uppajjanti.

page number: 057

sahajātādhipati: acetasikā adhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo. cetasiko ca
acetasiko ca dhammā cetasikassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo:
ārammaṇādhipati. tīṇi. ārammaṇādhipatiyeva.

[102] cetasiko dhammo cetasikassa dhammassa anantarapaccayena
paccayo: purimā purimā cetasikā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ
cetasikānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo. mūlaṁ pucchitabbaṁ
purimā purimā cetasikā khandhā pacchimassa pacchimassa cittassa
anantarapaccayena paccayo. mūlaṁ pucchitabbaṁ purimā purimā
cetasikā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ cetasikānaṁ khandhānaṁ cittassa ca
anantarapaccayena paccayo. acetasiko dhammo acetasikassa dhammassa
anantarapaccayena paccayo: purimaṁ purimaṁ cittaṁ pacchimassa pacchimassa
cittassa anantarapaccayena paccayo anulomaṁ gotrabhussa phalasamāpattiyā
anantarapaccayena paccayo. acetasiko dhammo cetasikassa
dhammassa anantarapaccayena paccayo: evaṁ tīṇi kātabbāni
paṭhamagamanasadisaṁ pūretvā kātabbaṁ ninnānākaraṇaṁ. cetasiko ca
acetasiko ca dhammā cetasikassa dhammassa anantarapaccayena paccayo:
tīṇi āvajjanāpi vuṭṭhānampi natthi. samanantarapaccayena paccayo:
nava sahajātapaccayena paccayo: nava paṭiccavārasadisaṁ aññamaññapaccayena
paccayo: nava paṭiccavārasadisaṁ nissayapaccayena paccayo:

page number: 058

nava paccayavārasadisaṁ.

[103] cetasiko dhammo cetasikassa dhammassa upanissayapaccayena
paccayo: ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo .pe.
pakatūpanissayo: cetasikā khandhā cetasikānaṁ khandhānaṁ upanissayapaccayena
paccayo. mūlaṁ pucchitabbaṁ tīṇi upanissayā cetasikā
khandhā cittassa upanissayapaccayena paccayo. mūlaṁ pucchitabbaṁ tīṇi
upanissayā cetasikā khandhā cetasikānaṁ khandhānaṁ cittassa ca
upanissayapaccayena paccayo. acetasiko dhammo acetasikassa dhammassa
upanissayapaccayena paccayo: ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo
pakatūpanissayo .pe. pakatūpanissayo: utuṁ ... bhojanaṁ ... senāsanaṁ ...
cittaṁ upanissāya dānaṁ deti .pe. saṅghaṁ bhindati utu ... bhojanaṁ ...
senāsanaṁ ... cittaṁ saddhāya .pe. paññāya rāgassa .pe. patthanāya
kāyikassa sukhassa kāyikassa dukkhassa maggassa phalasamāpattiyā
upanissayapaccayena paccayo. acetasiko dhammo cetasikassa dhammassa
upanissayapaccayena paccayo: ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo
pakatūpanissayo .pe. pakatūpanissayo: utuṁ ... bhojanaṁ ... senāsanaṁ ...
cittaṁ upanissāya dānaṁ deti tīṇi paṭhamagamanasadisaṁ ninnānākaraṇaṁ.
cetasiko ca acetasiko ca dhammā cetasikassa dhammassa
upanissayapaccayena paccayo: tīṇi.

[104] acetasiko dhammo acetasikassa dhammassa purejātapaccayena

page number: 059

paccayo: ārammaṇapurejātaṁ vatthupurejātaṁ. ārammaṇapurejātaṁ:
cakkhuṁ ... vatthuṁ aniccato vipassati assādeti abhinandati
taṁ ārabbha cittaṁ uppajjati dibbena cakkhunā rūpaṁ passati
dibbāya sotadhātuyā saddaṁ suṇāti rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa
phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa. vatthupurejātaṁ: cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa
kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇassa vatthu cittassa purejātapaccayena
paccayo. acetasiko dhammo cetasikassa dhammassa purejātapaccayena
paccayo: ārammaṇapurejātaṁ vatthupurejātaṁ. ārammaṇapurejātaṁ:
cakkhuṁ ... vatthuṁ aniccato .pe. domanassaṁ uppajjati
dibbena cakkhunā rūpaṁ passati dibbāya sotadhātuyā saddaṁ suṇāti
rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇasahagatānaṁ khandhānaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ
kāyaviññāṇasahagatānaṁ khandhānaṁ. vatthupurejātaṁ: cakkhāyatanaṁ
cakkhuviññāṇasahagatānaṁ khandhānaṁ kāyāyatanaṁ ... vatthu cetasikānaṁ khandhānaṁ
purejātapaccayena paccayo. acetasiko dhammo cetasikassa ca
acetasikassa ca dhammassa purejātapaccayena paccayo: ārammaṇapurejātaṁ
vatthupurejātaṁ. ārammaṇapurejātaṁ: cakkhuṁ ... vatthuṁ aniccato vipassati
assādeti abhinandati taṁ ārabbha cittañca sampayuttakā ca khandhā
uppajjanti dibbena cakkhunā rūpaṁ passati dibbāya sotadhātuyā
saddaṁ suṇāti rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa sampayuttakānañca
khandhānaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ .... vatthupurejātaṁ: cakkhāyatanaṁ

page number: 060

cakkhuviññāṇassa sampayuttakānañca khandhānaṁ kāyāyatanaṁ ... vatthu
cittassa sampayuttakānañca khandhānaṁ purejātapaccayena paccayo.

[105] cetasiko dhammo acetasikassa dhammassa pacchājātapaccayena
paccayo: saṅkhittaṁ. acetasiko dhammo acetasikassa
dhammassa pacchājātapaccayena paccayo: saṅkhittaṁ. cetasiko ca
acetasiko ca dhammā acetasikassa dhammassa pacchājātapaccayena
paccayo: saṅkhittaṁ.

[106] cetasiko dhammo cetasikassa dhammassa āsevanapaccayena
paccayo:.

[107] cetasiko dhammo cetasikassa dhammassa kammapaccayena
paccayo: sahajātā nānākhaṇikā. sahajātā: cetasikā cetanā
sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo. nānākhaṇikā:
cetasikā cetanā vipākānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo.
cetasiko dhammo acetasikassa dhammassa kammapaccayena paccayo:
sahajātā nānākhaṇikā. sahajātā: cetasikā cetanā cittassa
cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo. nānākhaṇikā:
cetasikā cetanā vipākassa cittassa kaṭattā ca rūpānaṁ kammapaccayena
paccayo. cetasiko dhammo cetasikassa ca acetasikassa ca
dhammassa kammapaccayena paccayo: sahajātā nānākhaṇikā. sahajātā:
cetasikā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittassa ca cittasamuṭṭhānānañca

page number: 061

rūpānaṁ kammapaccayena paccayo. nānākhaṇikā: cetasikā
cetanā vipākānaṁ khandhānaṁ cittassa ca kaṭattā ca rūpānaṁ
kammapaccayena paccayo.

[108] cetasiko dhammo cetasikassa dhammassa vipākapaccayena
paccayo: nava āhārapaccayena paccayo: nava indriyapaccayena
paccayo: nava jhānapaccayena paccayo: tīṇi maggapaccayena paccayo:
tīṇi sampayuttapaccayena paccayo: pañca.

[109] cetasiko dhammo acetasikassa dhammassa vippayuttapaccayena
paccayo: sahajātaṁ pacchājātaṁ. saṅkhittaṁ. acetasiko
dhammo acetasikassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo: sahajātaṁ
purejātaṁ pacchājātaṁ. sahajātaṁ: cittaṁ cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ
vippayuttapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe cittaṁ kaṭattārūpānaṁ
vippayuttapaccayena paccayo cittaṁ vatthussa vippayuttapaccayena
paccayo vatthu cittassa vippayuttapaccayena paccayo. purejātaṁ:
cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa vippayuttapaccayena paccayo kāyāyatanaṁ
kāyaviññāṇassa vatthu cittassa vippayuttapaccayena paccayo.
pacchājātaṁ cittaṁ purejātassa imassa kāyassa vippayuttapaccayena
paccayo. acetasiko dhammo cetasikassa dhammassa vippayuttapaccayena
paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ. sahajātaṁ: paṭisandhikkhaṇe
vatthu cetasikānaṁ khandhānaṁ vippayuttapaccayena paccayo. purejātaṁ:

page number: 062

cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇasahagatānaṁ khandhānaṁ kāyāyatanaṁ ... vatthu
cetasikānaṁ khandhānaṁ vippayuttapaccayena paccayo. acetasiko dhammo
cetasikassa ca acetasikassa ca dhammassa vippayuttapaccayena paccayo:
sahajātaṁ purejātaṁ. sahajātaṁ: paṭisandhikkhaṇe vatthu cetasikānaṁ khandhānaṁ
cittassa ca vippayuttapaccayena paccayo. purejātaṁ: cakkhāyatanaṁ
cakkhuviññāṇassa sampayuttakānañca khandhānaṁ kāyāyatanaṁ ... vatthu
cittassa sampayuttakānañca khandhānaṁ vippayuttapaccayena paccayo.
cetasiko ca acetasiko ca dhammā acetasikassa dhammassa
vippayuttapaccayena paccayo: sahajātaṁ pacchājātaṁ. saṅkhittaṁ.

[110] cetasiko dhammo cetasikassa dhammassa atthipaccayena
paccayo: ekaṁ paṭiccasadisaṁ. cetasiko dhammo acetasikassa dhammassa
atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ pacchājātaṁ. saṅkhittaṁ. cetasiko
dhammo cetasikassa ca acetasikassa ca dhammassa atthipaccayena
paccayo: ekaṁ paṭiccasadisaṁ. acetasiko dhammo acetasikassa dhammassa
atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ pacchājātaṁ āhāraṁ
indriyaṁ. saṅkhittaṁ. acetasiko dhammo cetasikassa dhammassa
atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ. purejātaṁ. sahajātaṁ: cittaṁ cetasikānaṁ
khandhānaṁ atthipaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe cittaṁ .pe.
paṭisandhikkhaṇe vatthu cetasikānaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo.
purejātaṁ: cakkhuṁ ... vatthuṁ aniccato ... purejātasadisaṁ ninnānaṁ.

page number: 063

acetasiko dhammo cetasikassa ca acetasikassa ca dhammassa
atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ. sahajātaṁ: cittaṁ sampayuttakānaṁ
khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ atthipaccayena paccayo
paṭisandhikkhaṇe cittaṁ .pe. paṭisandhikkhaṇe vatthu cetasikānaṁ khandhānaṁ
cittassa ca atthipaccayena paccayo. purejātaṁ: cakkhuṁ ... vatthuṁ
aniccato ... purejātasadisaṁ ninnānaṁ. cetasiko ca acetasiko ca
dhammā cetasikassa dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ.
sahajāto: cakkhuviññāṇasahagato eko khandho ca cakkhāyatanañca
dvinnaṁ khandhānaṁ kāyaviññāṇasahagato ... cetasiko eko khandho ca
vatthu ca cittañca dvinnaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo dve
khandhā .... sahajāto: cetasiko eko khandho ca vatthu ca cittañca
dvinnaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo dve khandhā ... paṭisandhikkhaṇe
dvepi kātabbā. cetasiko ca acetasiko ca dhammā
acetasikassa dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ
pacchājātaṁ āhāraṁ indriyaṁ. sahajātā: cakkhuviññāṇasahagatā
khandhā ca cakkhāyatanañca cakkhuviññāṇassa kāyaviññāṇasahagatā ...
cetasikā khandhā ca cittañca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ atthipaccayena
paccayo cetasikā khandhā ca cittañca mahābhūtā ca cittasamuṭṭhānānaṁ
rūpānaṁ atthipaccayena paccayo. sahajātā: cetasikā
khandhā ca vatthu ca cittassa atthipaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe

page number: 064

tīṇipi kātabbā. pacchājātā: cetasikā khandhā ca cittañca
purejātassa imassa kāyassa atthipaccayena paccayo. pacchājātā:
cetasikā khandhā ca cittañca kabaḷiṁkāro āhāro ca imassa
kāyassa atthipaccayena paccayo. pacchājātā: cetasikā khandhā ca
cittañca rūpajīvitindriyañca kaṭattārūpānaṁ atthipaccayena paccayo.
cetasiko ca acetasiko ca dhammā cetasikassa ca acetasikassa ca
dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ. sahajāto:
cakkhuviññāṇasahagato eko khandho ca cakkhāyatanañca dvinnaṁ khandhānaṁ
cakkhuviññāṇassa ca atthipaccayena paccayo kāyaviññāṇasahagato
eko khandho ca kāyāyatanañca dvinnaṁ khandhānaṁ kāyaviññāṇassa ca
atthipaccayena paccayo dve khandhā .... sahajāto: cetasiko
eko khandho ca vatthu ca dvinnaṁ khandhānaṁ cittassa ca
atthipaccayena paccayo dve khandhā ... paṭisandhiyā dve kātabbā.

[111] hetuyā tīṇi ārammaṇe nava adhipatiyā nava anantare
nava samanantare nava sahajāte nava aññamaññe nava nissaye
nava upanissaye nava purejāte tīṇi pacchājāte tīṇi āsevane
nava kamme tīṇi vipāke nava āhāre nava indriye nava
jhāne tīṇi magge tīṇi sampayutte pañca vippayutte pañca
atthiyā nava natthiyā nava vigate nava avigate nava.

[112] cetasiko dhammo cetasikassa dhammassa ārammaṇapaccayena

page number: 065

paccayo: sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena paccayo:
kammapaccayena paccayo:. cetasiko dhammo acetasikassa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena
paccayo: pacchājātapaccayena paccayo: kammapaccayena
paccayo:. cetasiko dhammo cetasikassa ca acetasikassa ca
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena paccayo:
upanissayapaccayena paccayo: kammapaccayena paccayo:. acetasiko
dhammo acetasikassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena
paccayo: upanissayapaccayena paccayo: purejātapaccayena
paccayo: pacchājātapaccayena paccayo: āhārapaccayena paccayo:
indriyapaccayena paccayo:. acetasiko dhammo cetasikassa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena
paccayo: purejātapaccayena paccayo:. acetasiko
dhammo cetasikassa ca acetasikassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo: sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena paccayo:
purejātapaccayena paccayo:. cetasiko ca acetasiko ca dhammā
cetasikassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena
paccayo: upanissayapaccayena paccayo:. cetasiko ca acetasiko ca
dhammā acetasikassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena
paccayo: upanissayapaccayena paccayo: purejātapaccayena

page number: 066

paccayo: pacchājātapaccayena paccayo:. cetasiko ca acetasiko ca
dhammā cetasikassa ca acetasikassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo: sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena paccayo:.

[113] nahetuyā nava nāarammaṇe nava sabbattha nava
noavigate nava.

[114] hetupaccayā nāarammaṇe tīṇi ... nādhipatiyā tīṇi
nānantare tīṇi nasamanantare tīṇi nāññamaññe ekaṁ naupanissaye
tīṇi sabbattha tīṇi namagge tīṇi nasampayutte ekaṁ navippayutte
ekaṁ nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi.

[115] nahetupaccayā ārammaṇe nava ... adhipatiyā nava.
anulomamātikā kātabbā. ... avigate nava.
cetasikadukaṁ niṭṭhitaṁ.
--------------
cittasampayuttadukaṁ
paṭiccavāro

[116] cittasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca cittasampayutto dhammo
uppajjati hetupaccayā: cittasampayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve
khandhā dve khandhe paṭicca eko khandho paṭisandhikkhaṇe .pe.
cittasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca cittavippayutto dhammo uppajjati

page number: 067

hetupaccayā: cittasampayutte khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ
paṭisandhikkhaṇe .pe. cittasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca cittasampayutto
ca cittavippayutto ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:
cittasampayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā cittasamuṭṭhānañca
rūpaṁ dve khandhe ... paṭisandhi. cittavippayuttaṁ dhammaṁ paṭicca
cittavippayutto dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ mahābhūtaṁ ...
mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe ekaṁ mahābhūtaṁ ...
mahābhūte paṭicca kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ. cittavippayuttaṁ dhammaṁ
paṭicca cittasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā: paṭisandhikkhaṇe
vatthuṁ paṭicca cittasampayuttakā khandhā. cittavippayuttaṁ
dhammaṁ paṭicca cittasampayutto ca cittavippayutto ca dhammā uppajjanti
hetupaccayā: paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca cittasampayuttakā
khandhā mahābhūte paṭicca kaṭattārūpaṁ. cittasampayuttañca
cittavippayuttañca dhammaṁ paṭicca cittasampayutto dhammo uppajjati
hetupaccayā: paṭisandhikkhaṇe cittasampayuttaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca
paṭicca dve khandhā dve khandhe .... cittasampayuttañca cittavippayuttañca
dhammaṁ paṭicca cittavippayutto dhammo uppajjati
hetupaccayā: cittasampayutte khandhe ca mahābhūte ca paṭicca
cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe cittasampayutte khandhe ca mahābhūte ca
paṭicca kaṭattārūpaṁ. cittasampayuttañca cittavippayuttañca dhammaṁ

page number: 068

paṭicca cittasampayutto ca cittavippayutto ca dhammā uppajjanti
hetupaccayā: paṭisandhikkhaṇe cittasampayuttaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca
paṭicca dve khandhā dve khandhe ... cittasampayutte khandhe ca
mahābhūte ca paṭicca kaṭattārūpaṁ.

[117] cittasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca cittasampayutto dhammo
uppajjati ārammaṇapaccayā: cittasampayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca
dve khandhā dve khandhe ... paṭisandhi. cittavippayuttaṁ dhammaṁ
paṭicca cittasampayutto dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā:
paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca cittasampayuttakā khandhā. cittasampayuttañca
cittavippayuttañca dhammaṁ paṭicca cittasampayutto dhammo
uppajjati ārammaṇapaccayā: paṭisandhikkhaṇe cittasampayuttaṁ ekaṁ
khandhañca vatthuñca paṭicca dve khandhā dve khandhe ... saṅkhittaṁ.

[118] hetuyā nava ārammaṇe tīṇi adhipatiyā pañca
anantare tīṇi samanantare tīṇi sahajāte nava aññamaññe cha
nissaye nava upanissaye tīṇi purejāte ekaṁ āsevane ekaṁ
kamme nava vipāke nava āhāre nava indriye jhāne
magge nava sampayutte tīṇi vippayutte nava atthiyā nava
natthiyā tīṇi vigate tīṇi avigate nava.

[119] cittasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca cittasampayutto dhammo
uppajjati nahetupaccayā: ahetukaṁ cittasampayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca

page number: 069

dve khandhā dve khandhe ... ahetukapaṭisandhikkhaṇe vicikicchāsahagate
uddhaccasahagate khandhe paṭicca vicikicchāsahagato uddhaccasahagato
moho. evaṁ navapi pañhā kātabbā ahetukanti sabbattha
niyāmetabbaṁ ekaṁ yeva mohamūlaṁ pūretabbaṁ.

[120] cittasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca cittavippayutto dhammo
uppajjati nāarammaṇapaccayā: cittasampayutte khandhe paṭicca
cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhi. cittavippayuttaṁ dhammaṁ paṭicca
cittavippayutto dhammo uppajjati nāarammaṇapaccayā: ekaṁ mahābhūtaṁ
yāva asaññasattā. cittasampayuttañca cittavippayuttañca dhammaṁ
paṭicca cittavippayutto dhammo uppajjati nāarammaṇapaccayā:
cittasampayutte khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ
paṭisandhikkhaṇe ekaṁ saṅkhittaṁ.

[121] nahetuyā nava nāarammaṇe tīṇi nādhipatiyā nava
nānantare tīṇi nasamanantare tīṇi nāññamaññe tīṇi
naupanissaye tīṇi napurejāte nava napacchājāte nava nāasevane
nava nakamme dve navipāke pañca nāahāre ekaṁ naindriye
ekaṁ najhāne ekaṁ namagge nava nasampayutte tīṇi navippayutte
dve nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi.

[122] hetupaccayā nāarammaṇe tīṇi ... nādhipatiyā nava
nakamme ekaṁ navipāke pañca nasampayutte tīṇi navippayutte ekaṁ

page number: 070

nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi.

[123] nahetupaccayā ārammaṇe tīṇi ... anantare tīṇi
samanantare tīṇi aññamaññe cha purejāte ekaṁ āsevane ekaṁ
kamme nava magge ekaṁ avigate nava.
sahajātavāro paṭiccavārasadiso.
paccayavāro

[124] cittasampayuttaṁ dhammaṁ paccayā cittasampayutto dhammo
uppajjati hetupaccayā: tīṇi paṭiccasadisā. cittavippayuttaṁ
dhammaṁ paccayā cittavippayutto dhammo uppajjati hetupaccayā:
ekaṁ ... paṭiccasadisaṁ. cittavippayuttaṁ dhammaṁ paccayā cittasampayutto
dhammo uppajjati hetupaccayā: vatthuṁ paccayā cittasampayuttakā
khandhā paṭisandhi. cittavippayuttaṁ dhammaṁ paccayā cittasampayutto
ca cittavippayutto ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:
vatthuṁ paccayā cittasampayuttakā khandhā mahābhūte paccayā
cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhi. cittasampayuttañca cittavippayuttañca
dhammaṁ paccayā cittasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā:
cittasampayuttaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā dve
khandhā dve khandhe ... paṭisandhi. cittasampayuttañca
cittavippayuttañca dhammaṁ paccayā cittavippayutto dhammo uppajjati
hetupaccayā: cittasampayutte khandhe ca mahābhūte ca paccayā

page number: 071

cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhi. cittasampayuttañca cittavippayuttañca
dhammaṁ paccayā cittasampayutto ca cittavippayutto ca
dhammā uppajjanti hetupaccayā: cittasampayuttaṁ ekaṁ khandhañca
vatthuñca paccayā dve khandhā dve khandhe ... cittasampayutte
khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhi.

[125] cittasampayuttaṁ dhammaṁ paccayā cittasampayutto dhammo
uppajjati ārammaṇapaccayā: ekaṁ paṭiccasadisaṁ. cittavippayuttaṁ
dhammaṁ paccayā cittasampayutto dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā:
cakkhāyatanaṁ paccayā cakkhuviññāṇasahagatā khandhā kāyāyatanaṁ ...
vatthuṁ paccayā cittasampayuttakā khandhā paṭisandhi. cittasampayuttañca
cittavippayuttañca dhammaṁ paccayā cittasampayutto dhammo
uppajjati ārammaṇapaccayā: cakkhuviññāṇasahagataṁ ekaṁ khandhañca
cakkhāyatanañca paccayā dve khandhā dve khandhe ... kāyaviññāṇasahagataṁ ...
cittasampayuttaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā dve
khandhā dve khandhe ... paṭisandhikkhaṇe saṅkhittaṁ.

[126] hetuyā nava ārammaṇe tīṇi adhipatiyā nava
anantare tīṇi samanantare tīṇi sahajāte nava aññamaññe cha
nissaye nava upanissaye tīṇi purejāte tīṇi āsevane tīṇi
kamme nava .pe. avigate nava.

[127] cittasampayuttaṁ dhammaṁ paccayā cittasampayutto dhammo

page number: 072

uppajjati nahetupaccayā: tīṇi paṭiccasadisā. cittavippayuttaṁ dhammaṁ
paccayā cittavippayutto dhammo uppajjati nahetupaccayā: ekaṁ
mahābhūtaṁ yāva asaññasattā. cittavippayuttaṁ dhammaṁ paccayā
cittasampayutto dhammo uppajjati nahetupaccayā: cakkhāyatanaṁ paccayā
cakkhuviññāṇasahagatā khandhā kāyāyatanaṁ ... vatthuṁ paccayā ahetukā
cittasampayuttakā khandhā paṭisandhi vatthuṁ paccayā vicikicchāsahagato
uddhaccasahagato moho. cittavippayuttaṁ dhammaṁ paccayā
cittasampayutto ca cittavippayutto ca dhammā uppajjanti
nahetupaccayā: vatthuṁ paccayā ahetukā cittasampayuttakā khandhā
mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhi. cittasampayuttañca
cittavippayuttañca dhammaṁ paccayā cittasampayutto dhammo
uppajjati nahetupaccayā: cakkhuviññāṇasahagataṁ ekaṁ khandhañca
cakkhāyatanañca paccayā dve khandhā dve khandhe ... kāyaviññāṇasahagataṁ
ekaṁ khandhañca kāyāyatanañca paccayā ... ahetukaṁ cittasampayuttaṁ
ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā dve khandhā dve khandhe ...
ahetukapaṭisandhikkhaṇe vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe ca
vatthuñca paccayā vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho. evaṁ
dve pañhā pavattipaṭisandhi kātabbā. saṅkhittaṁ.

[128] nahetuyā nava nāarammaṇe tīṇi nādhipatiyā nava
nānantare tīṇi nasamanantare tīṇi naupanissaye tīṇi napurejāte

page number: 073

nava napacchājāte nava nāasevane nava nakamme cattāri
navipāke nava nāahāre ekaṁ naindriye ekaṁ najhāne cattāri
namagge nava nasampayutte tīṇi navippayutte dve nonatthiyā
tīṇi novigate tīṇi.

[129] hetupaccayā nāarammaṇe tīṇi ... nakamme tīṇi
navippayutte ekaṁ nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi.

[130] nahetupaccayā ārammaṇe tīṇi .pe. ... magge tīṇi
.pe. ... avigate nava.
nissayavāro paccayavārasadiso.
saṁsaṭṭhavāro

[131] cittasampayuttaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho cittasampayutto dhammo
uppajjati hetupaccayā: cittasampayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā dve
khandhā dve khandhe ... paṭisandhi.

[132] hetuyā ekaṁ ārammaṇe ekaṁ adhipatiyā ekaṁ
sabbattha ekaṁ avigate ekaṁ.

[133] nahetuyā ekaṁ nādhipatiyā ekaṁ napurejāte ekaṁ
napacchājāte ekaṁ nāasevane ekaṁ nakamme ekaṁ navipāke
ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ navippayutte ekaṁ.
evaṁ itare dve gaṇanāpi sampayuttavāropi kātabbā.

page number: 074

pañhāvāro

[134] cittasampayutto dhammo cittasampayuttassa dhammassa
hetupaccayena paccayo: cittasampayuttā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
hetupaccayena paccayo paṭisandhi. cittasampayutto dhammo
cittavippayuttassa dhammassa hetupaccayena paccayo: cittasampayuttā
hetū cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ hetupaccayena paccayo paṭisandhi.
cittasampayutto dhammo cittasampayuttassa ca cittavippayuttassa ca
dhammassa hetupaccayena paccayo: cittasampayuttā hetū sampayuttakānaṁ
khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetupaccayena paccayo paṭisandhi.

[135] cittasampayutto dhammo cittasampayuttassa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo: dānaṁ ... sīlaṁ ... uposathakammaṁ katvā
taṁ paccavekkhati assādeti abhinandati taṁ ārabbha rāgo
uppajjati domanassaṁ uppajjati pubbe suciṇṇāni ... jhānā
vuṭṭhahitvā jhānaṁ ... ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ paccavekkhanti
phalaṁ paccavekkhanti pahīne kilese ... vikkhambhite kilese
paccavekkhanti pubbe samudāciṇṇe kilese jānanti cittasampayutte
khandhe aniccato .pe. domanassaṁ uppajjati cetopariyañāṇena
cittasampayuttasamaṅgissa cittaṁ jānāti ākāsānañcāyatanaṁ
viññāṇañcāyatanassa ākiñcaññāyatanaṁ nevasaññānāsaññāyatanassa
cittasampayuttā khandhā iddhividhañāṇassa cetopariyañāṇassa

page number: 075

pubbenivāsānussatiñāṇassa yathākammupagañāṇassa anāgataṁsañāṇassa
āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo. cittavippayutto dhammo
cittasampayuttassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: ariyā
nibbānaṁ paccavekkhanti nibbānaṁ gotrabhussa vodānassa maggassa
phalassa āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo cakkhuṁ ... vatthuṁ ...
cittavippayutte khandhe aniccato .pe. domanassaṁ uppajjati
dibbena cakkhunā rūpaṁ passati dibbāya sotadhātuyā saddaṁ suṇāti
rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇasahagatānaṁ khandhānaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ ...
cittavippayuttā khandhā iddhividhañāṇassa pubbenivāsānussatiñāṇassa
yathākammupagañāṇassa anāgataṁsañāṇassa āvajjanāya ārammaṇapaccayena
paccayo.

[136] cittasampayutto dhammo cittasampayuttassa dhammassa
adhipatipaccayena paccayo: ārammaṇādhipati sahajātādhipati. ārammaṇādhipati:
dānaṁ ... sīlaṁ ... uposathakammaṁ ... taṁ garuṁ katvā paccavekkhati
assādeti abhinandati taṁ garuṁ katvā rāgo uppajjati diṭṭhi
uppajjati pubbe ... jhānā ... ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ garuṁ
katvā ... phalaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti cittasampayutte khandhe garuṁ
katvā assādeti abhinandati taṁ garuṁ katvā rāgo uppajjati diṭṭhi
uppajjati. sahajātādhipati: cittasampayuttā adhipati sampayuttakānaṁ
khandhānaṁ adhipatipaccayena paccayo. cittasampayutto dhammo

page number: 076

cittavippayuttassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo: sahajātādhipati:
cittasampayuttā adhipati cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ adhipatipaccayena
paccayo. cittasampayutto dhammo cittasampayuttassa ca cittavippayuttassa
ca dhammassa adhipatipaccayena paccayo: sahajātādhipati:
cittasampayuttā adhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca
rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo. cittavippayutto dhammo
cittasampayuttassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo: ārammaṇādhipati:
ariyā nibbānaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti nibbānaṁ gotrabhussa
vodānassa maggassa phalassa adhipatipaccayena paccayo cakkhuṁ ... vatthuṁ ...
cittavippayutte khandhe garuṁ katvā assādeti abhinandati taṁ garuṁ
katvā rāgo uppajjati diṭṭhi uppajjati.

[137] cittasampayutto dhammo cittasampayuttassa dhammassa
anantarapaccayena paccayo: purimā purimā cittasampayuttā khandhā
.pe. phalasamāpattiyā anantarapaccayena paccayo. samanantarapaccayena
paccayo: sahajātapaccayena paccayo: satta paṭiccasadisā pañhā
ghaṭanā natthi. aññamaññapaccayena paccayo: cha paṭiccasadisā.
nissayapaccayena paccayo: satta paccayavārasadisā pañhā ghaṭanā
natthi.

[138] cittasampayutto dhammo cittasampayuttassa dhammassa
upanissayapaccayena paccayo: ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo

page number: 077

pakatūpanissayo .pe. pakatūpanissayo: saddhaṁ upanissāya dānaṁ
deti .pe. mānaṁ jappeti diṭṭhiṁ gaṇhāti sīlaṁ ... .pe. patthanaṁ ...
kāyikaṁ sukhaṁ ... kāyikaṁ dukkhaṁ upanissāya dānaṁ deti .pe. pāṇaṁ
hanati saṅghaṁ bhindati saddhā .pe. kāyikaṁ dukkhaṁ saddhāya .pe.
maggassa phalasamāpattiyā upanissayapaccayena paccayo. cittavippayutto
dhammo cittasampayuttassa dhammassa upanissayapaccayena
paccayo: ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo .pe.
pakatūpanissayo: utuṁ ... bhojanaṁ ... senāsanaṁ upanissāya dānaṁ deti
.pe. saṅghaṁ bhindati utu ... bhojanaṁ ... senāsanaṁ saddhāya .pe.
phalasamāpattiyā upanissayapaccayena paccayo.

[139] cittavippayutto dhammo cittasampayuttassa dhammassa
purejātapaccayena paccayo: ārammaṇapurejātaṁ vatthupurejātaṁ.
ārammaṇapurejātaṁ: cakkhuṁ ... vatthuṁ aniccato .pe. domanassaṁ
uppajjati dibbena cakkhunā rūpaṁ passati dibbāya sotadhātuyā
saddaṁ suṇāti rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇasahagatānaṁ khandhānaṁ
phoṭṭhabbāyatanaṁ .... vatthupurejātaṁ: cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇasahagatānaṁ
khandhānaṁ kāyāyatanaṁ ... vatthu cittasampayuttakānaṁ khandhānaṁ
purejātapaccayena paccayo.

[140] cittasampayutto dhammo cittavippayuttassa dhammassa
pacchājātapaccayena paccayo: saṅkhittaṁ ekaṁ. āsevanapaccayena

page number: 078

paccayo: ekaṁ.

[141] cittasampayutto dhammo cittasampayuttassa dhammassa
kammapaccayena paccayo: sahajātā nānākhaṇikā. sahajātā: cittasampayuttā
cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo.
nānākhaṇikā: cittasampayuttā cetanā vipākānaṁ khandhānaṁ
kammapaccayena paccayo. cittasampayutto dhammo cittavippayuttassa
dhammassa kammapaccayena paccayo: sahajātā nānākhaṇikā. sahajātā:
cittasampayuttā cetanā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ kammapaccayena
paccayo. nānākhaṇikā: cittasampayuttā cetanā kaṭattārūpānaṁ
kammapaccayena paccayo. cittasampayutto dhammo cittasampayuttassa ca
cittavippayuttassa ca dhammassa kammapaccayena paccayo: sahajātā
nānākhaṇikā. sahajātā: cittasampayuttā cetanā sampayuttakānaṁ
khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo.
nānākhaṇikā: cittasampayuttā cetanā vipākānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca
rūpānaṁ kammapaccayena paccayo.

[142] cittasampayutto dhammo cittasampayuttassa dhammassa
vipākapaccayena paccayo: tīṇi.

[143] cittasampayutto dhammo cittasampayuttassa dhammassa
āhārapaccayena paccayo: tīṇi. cittavippayutto dhammo cittavippayuttassa
dhammassa āhārapaccayena paccayo: kabaḷiṁkāro āhāro

page number: 079

imassa kāyassa āhārapaccayena paccayo.

[144] cittasampayutto dhammo cittasampayuttassa dhammassa
indriyapaccayena paccayo: tīṇi. cittavippayutto dhammo
cittavippayuttassa dhammassa indriyapaccayena paccayo: rūpajīvitindriyaṁ
kaṭattārūpānaṁ indriyapaccayena paccayo. cittavippayutto dhammo
cittasampayuttassa dhammassa indriyapaccayena paccayo: cakkhundriyaṁ
cakkhuviññāṇasahagatānaṁ khandhānaṁ indriyapaccayena paccayo
kāyindriyaṁ .pe. cittasampayutto ca cittavippayutto ca dhammā
cittasampayuttassa dhammassa indriyapaccayena paccayo: cakkhundriyañca
upekkhindriyañca cakkhuviññāṇasahagatānaṁ khandhānaṁ indriyapaccayena
paccayo kāyindriyañca sukhindriyañca kāyindriyañca dukkhindriyañca
kāyaviññāṇasahagatānaṁ khandhānaṁ indriyapaccayena paccayo.
jhānapaccayena paccayo: tīṇi maggapaccayena paccayo: tīṇi
sampayuttapaccayena paccayo: ekaṁ.

[145] cittasampayutto dhammo cittavippayuttassa dhammassa
vippayuttapaccayena paccayo: sahajātaṁ pacchājātaṁ. saṅkhittaṁ.
cittavippayutto dhammo cittasampayuttassa dhammassa vippayuttapaccayena
paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ. sahajātaṁ: paṭisandhikkhaṇe vatthu
cittasampayuttakānaṁ khandhānaṁ vippayuttapaccayena paccayo. purejātaṁ:
cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇasahagatānaṁ khandhānaṁ vippayuttapaccayena paccayo

page number: 080

kāyāyatanaṁ ... vatthu cittasampayuttakānaṁ khandhānaṁ vippayuttapaccayena
paccayo.

[146] cittasampayutto dhammo cittasampayuttassa dhammassa
atthipaccayena paccayo: ekaṁ paṭiccasadisaṁ. cittasampayutto dhammo
cittavippayuttassa dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ pacchājātaṁ.
saṅkhittaṁ. cittasampayutto dhammo cittasampayuttassa ca
cittavippayuttassa ca dhammassa atthipaccayena paccayo: paṭiccasadisaṁ.
cittavippayutto dhammo cittavippayuttassa dhammassa atthipaccayena
paccayo: sahajātaṁ āhāraṁ indriyaṁ. saṅkhittaṁ. cittavippayutto
dhammo cittasampayuttassa dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ
purejātaṁ. sahajātaṁ: paṭisandhikkhaṇe vatthu cittasampayuttakānaṁ khandhānaṁ
atthipaccayena paccayo. purejātaṁ: cakkhuṁ ... vatthuṁ aniccato ...
purejātasadisaṁ. cittasampayutto ca cittavippayutto ca dhammā
cittasampayuttassa dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ.
sahajāto: cakkhuviññāṇasahagato eko khandho ca cakkhāyatanañca
dvinnaṁ khandhānaṁ ... kāyāyatanaṁ cittasampayutto eko khandho ca
vatthu ca dvinnaṁ khandhānaṁ ... dve khandhā ... paṭisandhi. cittasampayutto ca
cittavippayutto ca dhammā cittavippayuttassa dhammassa atthipaccayena
paccayo: sahajātaṁ pacchājātaṁ āhāraṁ indriyaṁ. sahajātā:
cittasampayuttā khandhā ca mahābhūtā ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ

page number: 081

atthipaccayena paccayo paṭisandhi. pacchājātā: cittasampayuttakā
khandhā ca kabaḷiṁkāro āhāro ca imassa kāyassa atthipaccayena
paccayo. pacchājātā: cittasampayuttakā khandhā ca rūpajīvitindriyañca
kaṭattārūpānaṁ atthipaccayena paccayo.

[147] hetuyā tīṇi ārammaṇe dve adhipatiyā cattāri
anantare ekaṁ samanantare ekaṁ sahajāte satta aññamaññe cha
nissaye satta upanissaye dve purejāte ekaṁ pacchājāte
ekaṁ āsevane ekaṁ kamme tīṇi vipāke tīṇi āhāre
cattāri indriye cha jhāne tīṇi magge tīṇi sampayutte
ekaṁ vippayutte dve atthiyā satta natthiyā ekaṁ vigate
ekaṁ avigate satta.

[148] cittasampayutto dhammo cittasampayuttassa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena
paccayo: kammapaccayena paccayo:. cittasampayutto
dhammo cittavippayuttassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo:
pacchājātapaccayena paccayo: kammapaccayena paccayo:. cittasampayutto
dhammo cittasampayuttassa ca cittavippayuttassa ca dhammassa
sahajātapaccayena paccayo: kammapaccayena paccayo:. cittavippayutto
dhammo cittavippayuttassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo:
āhārapaccayena paccayo: indriyapaccayena paccayo:. cittavippayutto

page number: 082

dhammo cittasampayuttassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:
sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena paccayo: purejātapaccayena
paccayo:. cittasampayutto ca cittavippayutto ca dhammā
cittasampayuttassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo: purejātapaccayena
paccayo:. cittasampayutto ca cittavippayutto ca dhammā
cittavippayuttassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo: pacchājātapaccayena
paccayo: āhārapaccayena paccayo: indriyapaccayena
paccayo.

[149] nahetuyā satta nāarammaṇe satta nādhipatiyā satta
nānantare satta nasamanantare satta nasahajāte cha nāññamaññe
cha nanissaye cha naupanissaye satta napurejāte satta
sabbattha satta nasampayutte cha navippayutte pañca noatthiyā
cattāri nonatthiyā satta novigate satta noavigate cattāri.

[150] hetupaccayā nāarammaṇe tīṇi ... nādhipatiyā tīṇi
nānantare tīṇi nasamanantare tīṇi nāññamaññe ekaṁ naupanissaye
tīṇi sabbattha tīṇi nasampayutte ekaṁ navippayutte ... ekaṁ nonatthiyā
tīṇi novigate tīṇi.

[151] nahetupaccayā ārammaṇe dve ... adhipatiyā cattāri.
anulomamātikā kātabbā. ... avigate satta.
cittasampayuttadukaṁ niṭṭhitaṁ.
----------------

page number: 083

cittasaṁsaṭṭhadukaṁ
paṭiccavāro

[152] cittasaṁsaṭṭhaṁ dhammaṁ paṭicca cittasaṁsaṭṭho dhammo
uppajjati hetupaccayā: cittasaṁsaṭṭhaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve
khandhā dve khandhe ... paṭisandhi. cittasaṁsaṭṭhaṁ dhammaṁ paṭicca
cittavisaṁsaṭṭho dhammo uppajjati hetupaccayā: cittasaṁsaṭṭhe khandhe
paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhi.
cittasaṁsaṭṭhadukaṁ yathā cittasampayuttadukaṁ evaṁ kātabbaṁ
ninnānākaraṇaṁ.
----------
cittasamuṭṭhānadukaṁ
paṭiccavāro

[153] cittasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ paṭicca cittasamuṭṭhāno dhammo
uppajjati hetupaccayā: cittasamuṭṭhānaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve
khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ... paṭisandhikkhaṇe
cittasamuṭṭhānaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā dve khandhe ...
cittasamuṭṭhānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ ... mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ
rūpaṁ upādārūpaṁ. cittasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ paṭicca nocittasamuṭṭhāno

page number: 084

dhammo uppajjati hetupaccayā: cittasamuṭṭhāne khandhe paṭicca cittaṁ
paṭisandhikkhaṇe cittasamuṭṭhāne khandhe paṭicca cittaṁ kaṭattā ca
rūpaṁ. cittasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ paṭicca cittasamuṭṭhāno ca nocittasamuṭṭhāno
ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: cittasamuṭṭhānaṁ ekaṁ
khandhaṁ paṭicca dve khandhā cittañca cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve
khandhe ... paṭisandhikkhaṇe cittasamuṭṭhānaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve
khandhā cittañca kaṭattā ca rūpaṁ dve khandhe .... nocittasamuṭṭhānaṁ
dhammaṁ paṭicca nocittasamuṭṭhāno dhammo uppajjati
hetupaccayā: paṭisandhikkhaṇe cittaṁ paṭicca kaṭattārūpaṁ cittaṁ
paṭicca vatthu vatthuṁ paṭicca cittaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ ... mahābhūte
paṭicca kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ. nocittasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ paṭicca
cittasamuṭṭhāno dhammo uppajjati hetupaccayā: cittaṁ paṭicca
sampayuttakā khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe cittaṁ paṭicca
sampayuttakā khandhā paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca cittasamuṭṭhānā
khandhā. nocittasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ paṭicca cittasamuṭṭhāno
ca nocittasamuṭṭhāno ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:
paṭisandhikkhaṇe cittaṁ paṭicca sampayuttakā khandhā kaṭattā ca rūpaṁ
paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca cittaṁ sampayuttakā ca khandhā.
cittasamuṭṭhānañca nocittasamuṭṭhānañca dhammaṁ paṭicca cittasamuṭṭhāno
dhammo uppajjati hetupaccayā: cittasamuṭṭhānaṁ ekaṁ khandhañca

page number: 085

cittañca paṭicca dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ...
paṭisandhikkhaṇe cittasamuṭṭhānaṁ ekaṁ khandhañca cittañca paṭicca dve
khandhā dve khandhe .... cittasamuṭṭhānañca nocittasamuṭṭhānañca
dhammaṁ paṭicca nocittasamuṭṭhāno dhammo uppajjati hetupaccayā:
paṭisandhikkhaṇe cittasamuṭṭhāne khandhe ca cittañca paṭicca kaṭattārūpaṁ
paṭisandhikkhaṇe cittasamuṭṭhāne khandhe ca mahābhūte ca paṭicca
upādārūpaṁ paṭisandhikkhaṇe cittasamuṭṭhāne khandhe ca vatthuñca
paṭicca cittaṁ. cittasamuṭṭhānañca nocittasamuṭṭhānañca dhammaṁ
paṭicca cittasamuṭṭhāno ca nocittasamuṭṭhāno ca dhammā uppajjanti
hetupaccayā: paṭisandhikkhaṇe cittasamuṭṭhānaṁ ekaṁ khandhañca cittañca
paṭicca dve khandhā kaṭattā ca rūpaṁ dve khandhe ... paṭisandhikkhaṇe
cittasamuṭṭhānaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paṭicca dve khandhā cittañca
dve khandhe ....

[154] cittasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ paṭicca cittasamuṭṭhāno dhammo
uppajjati ārammaṇapaccayā: cittasamuṭṭhānaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve
khandhā dve khandhe ... paṭisandhi. cittasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ paṭicca
nocittasamuṭṭhāno dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā: cittasamuṭṭhāne
khandhe paṭicca cittaṁ paṭisandhi. cittasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ paṭicca
cittasamuṭṭhāno ca nocittasamuṭṭhāno ca dhammā uppajjanti
ārammaṇapaccayā: cittasamuṭṭhānaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā

page number: 086

cittañca dve khandhe ... paṭisandhi. nocittasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ
paṭicca nocittasamuṭṭhāno dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā:
paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca cittaṁ. nocittasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ
paṭicca cittasamuṭṭhāno dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā: cittaṁ
paṭicca sampayuttakā khandhā paṭisandhikkhaṇe cittaṁ paṭicca sampayuttakā
khandhā paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca cittasamuṭṭhānā khandhā.
nocittasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ paṭicca cittasamuṭṭhāno ca nocittasamuṭṭhāno
ca dhammā uppajjanti ārammaṇapaccayā: paṭisandhikkhaṇe
vatthuṁ paṭicca cittaṁ sampayuttakā ca khandhā. cittasamuṭṭhānañca
nocittasamuṭṭhānañca dhammaṁ paṭicca cittasamuṭṭhāno dhammo uppajjati
ārammaṇapaccayā: cittasamuṭṭhānaṁ ekaṁ khandhañca cittañca
paṭicca dve khandhā dve khandhe ... paṭisandhikkhaṇe cittasamuṭṭhānaṁ
ekaṁ khandhañca cittañca paṭicca dve khandhā dve khandhe ...
paṭisandhikkhaṇe cittasamuṭṭhānaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paṭicca dve
khandhā dve khandhe .... cittasamuṭṭhānañca nocittasamuṭṭhānañca
dhammaṁ paṭicca nocittasamuṭṭhāno dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā:
paṭisandhikkhaṇe cittasamuṭṭhāne khandhe ca vatthuñca paṭicca
cittaṁ. cittasamuṭṭhānañca nocittasamuṭṭhānañca dhammaṁ paṭicca
cittasamuṭṭhāno ca nocittasamuṭṭhāno ca dhammā uppajjanti
ārammaṇapaccayā: paṭisandhikkhaṇe cittasamuṭṭhānaṁ ekaṁ khandhañca

page number: 087

vatthuñca paṭicca dve khandhā cittañca dve khandhe ....

[155] hetuyā nava ārammaṇe nava adhipatiyā pañca
anantare nava samanantare nava sahajāte nava aññamaññe nava
nissaye nava upanissaye nava purejāte pañca āsevane pañca
kamme nava vipāke nava āhāre nava indriye nava jhāne
nava magge nava sampayutte nava sabbattha nava avigate nava.

[156] cittasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ paṭicca cittasamuṭṭhāno dhammo
uppajjati nahetupaccayā: ahetukaṁ cittasamuṭṭhānaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca
dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ... ahetukapaṭisandhikkhaṇe
cittasamuṭṭhānaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā dve
khandhe ... cittasamuṭṭhānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ ... mahābhūte paṭicca
cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ upādārūpaṁ vicikicchāsahagate uddhaccasahagate
khandhe paṭicca vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho. cittasamuṭṭhānaṁ
dhammaṁ paṭicca nocittasamuṭṭhāno dhammo uppajjati nahetupaccayā:
ahetuke cittasamuṭṭhāne khandhe paṭicca cittaṁ ahetukapaṭisandhikkhaṇe
cittasamuṭṭhāne khandhe paṭicca cittaṁ kaṭattā ca
rūpaṁ. cittasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ paṭicca cittasamuṭṭhāno ca nocittasamuṭṭhāno
ca dhammā uppajjanti nahetupaccayā: ahetukaṁ cittasamuṭṭhānaṁ
ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā cittañca cittasamuṭṭhānañca
rūpaṁ dve khandhe ... ahetukapaṭisandhikkhaṇe .pe. nocittasamuṭṭhānaṁ

page number: 088

dhammaṁ paṭicca nocittasamuṭṭhāno dhammo uppajjati
nahetupaccayā: ahetukapaṭisandhikkhaṇe cittaṁ paṭicca kaṭattārūpaṁ cittaṁ
paṭicca vatthu vatthuṁ paṭicca cittaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ yāva asaññasattā
kātabbā. nocittasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ paṭicca cittasamuṭṭhāno dhammo
uppajjati nahetupaccayā: ahetukaṁ cittaṁ paṭicca sampayuttakā
khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ ahetukapaṭisandhikkhaṇe cittaṁ .pe.
ahetukapaṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca cittasamuṭṭhānā khandhā vicikicchāsahagato
uddhaccasahagato moho. nocittasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ paṭicca
cittasamuṭṭhāno ca nocittasamuṭṭhāno ca dhammā uppajjanti nahetupaccayā:
ahetukapaṭisandhikkhaṇe cittaṁ paṭicca sampayuttakā khandhā
kaṭattā ca rūpaṁ ahetukapaṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca cittaṁ
sampayuttakā ca khandhā. cittasamuṭṭhānañca nocittasamuṭṭhānañca
dhammaṁ paṭicca cittasamuṭṭhāno dhammo uppajjati nahetupaccayā:
ahetukaṁ cittasamuṭṭhānaṁ ekaṁ khandhañca cittañca paṭicca dve khandhā
cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ... ahetukapaṭisandhikkhaṇe cittasamuṭṭhānaṁ
ekaṁ khandhañca cittañca paṭicca dve khandhā dve khandhe ...
ahetukapaṭisandhikkhaṇe cittasamuṭṭhānaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paṭicca
dve khandhā dve khandhe ... vicikicchāsahagate uddhaccasahagate
khandhe ca cittañca paṭicca vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho.
cittasamuṭṭhānañca nocittasamuṭṭhānañca dhammaṁ paṭicca nocittasamuṭṭhāno

page number: 089

dhammo uppajjati nahetupaccayā: ahetukapaṭisandhikkhaṇe
cittasamuṭṭhāne khandhe ca cittañca paṭicca kaṭattārūpaṁ ahetukapaṭisandhikkhaṇe
cittasamuṭṭhāne khandhe ca mahābhūte ca paṭicca kaṭattārūpaṁ
ahetukapaṭisandhikkhaṇe cittasamuṭṭhāne khandhe ca vatthuñca paṭicca
cittaṁ. cittasamuṭṭhānañca nocittasamuṭṭhānañca dhammaṁ paṭicca
cittasamuṭṭhāno ca nocittasamuṭṭhāno ca dhammā uppajjanti
nahetupaccayā: ahetukapaṭisandhikkhaṇe cittasamuṭṭhānaṁ ekaṁ khandhañca
cittañca paṭicca dve khandhā kaṭattā ca rūpaṁ dve khandhe ...
ahetukapaṭisandhikkhaṇe cittasamuṭṭhānaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paṭicca
dve khandhā cittañca dve khandhe ....

[157] cittasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ paṭicca cittasamuṭṭhāno dhammo
uppajjati nāarammaṇapaccayā: cittasamuṭṭhāne khandhe paṭicca
cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ cittasamuṭṭhānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ ... mahābhūte paṭicca
cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ upādārūpaṁ. cittasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ paṭicca
nocittasamuṭṭhāno dhammo uppajjati nāarammaṇapaccayā: paṭisandhikkhaṇe
cittasamuṭṭhāne khandhe paṭicca kaṭattārūpaṁ. nocittasamuṭṭhānaṁ
dhammaṁ paṭicca nocittasamuṭṭhāno dhammo uppajjati nāarammaṇapaccayā:
paṭisandhikkhaṇe cittaṁ paṭicca kaṭattārūpaṁ cittaṁ paṭicca
vatthu ekaṁ mahābhūtaṁ yāva asaññasattā. nocittasamuṭṭhānaṁ
dhammaṁ paṭicca cittasamuṭṭhāno dhammo uppajjati nāarammaṇapaccayā:

page number: 090

cittaṁ paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. cittasamuṭṭhānañca nocittasamuṭṭhānañca
dhammaṁ paṭicca cittasamuṭṭhāno dhammo uppajjati
nāarammaṇapaccayā: cittasamuṭṭhāne khandhe ca cittañca paṭicca
cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ cittañca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ
rūpaṁ. cittasamuṭṭhānañca nocittasamuṭṭhānañca dhammaṁ paṭicca nocittasamuṭṭhāno
dhammo uppajjati nāarammaṇapaccayā: paṭisandhikkhaṇe
cittasamuṭṭhāne khandhe ca cittañca paṭicca kaṭattārūpaṁ paṭisandhikkhaṇe
cittasamuṭṭhāne khandhe ca mahābhūte ca paṭicca kaṭattārūpaṁ.
saṅkhittaṁ.

[158] nahetuyā nava nāarammaṇe cha nādhipatiyā nava
nānantare cha nasamanantare cha nāññamaññe cha naupanissaye cha
napurejāte nava napacchājāte nava nāasevane nava nakamme
cattāri navipāke pañca nāahāre ekaṁ naindriye ekaṁ
najhāne cha namagge nava nasampayutte cha navippayutte cha
nonatthiyā cha novigate cha.

[159] hetupaccayā nāarammaṇe cha ... nādhipatiyā nava nakamme
tīṇi navipāke pañca nasampayutte cha navippayutte pañca nonatthiyā cha
novigate cha.

[160] nahetupaccayā ārammaṇe nava ... anantare nava samanantare
nava purejāte pañca āsevane pañca jhāne tīṇi magge tīṇi

page number: 091

avigate nava.
sahajātavāro paṭiccavārasadiso.
paccayavāro

[161] cittasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ paccayā cittasamuṭṭhāno dhammo
uppajjati hetupaccayā: tīṇi paṭiccasadisā. nocittasamuṭṭhānaṁ
dhammaṁ paccayā nocittasamuṭṭhāno dhammo uppajjati hetupaccayā:
vatthuṁ paccayā cittaṁ paṭisandhikkhaṇe paṭiccasadisā. nocittasamuṭṭhānaṁ
dhammaṁ paccayā cittasamuṭṭhāno dhammo uppajjati
hetupaccayā: cittaṁ paccayā sampayuttakā khandhā cittasamuṭṭhānañca
rūpaṁ vatthuṁ paccayā cittasamuṭṭhānā khandhā paṭisandhikkhaṇe dvepi
kātabbā. nocittasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ paccayā cittasamuṭṭhāno ca
nocittasamuṭṭhāno ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: vatthuṁ
paccayā cittaṁ sampayuttakā ca khandhā paṭisandhikkhaṇe dve
paṭiccasadisā. cittasamuṭṭhānañca nocittasamuṭṭhānañca dhammaṁ paccayā
cittasamuṭṭhāno dhammo uppajjati hetupaccayā: cittasamuṭṭhānaṁ
ekaṁ khandhañca cittañca paccayā dve khandhā dve khandhe ...
cittasamuṭṭhānaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā dve khandhā dve
khandhe ... paṭisandhikkhaṇe dvepi paṭiccasadisā. cittasamuṭṭhānañca
nocittasamuṭṭhānañca dhammaṁ paccayā nocittasamuṭṭhāno dhammo
uppajjati hetupaccayā: cittasamuṭṭhāne khandhe ca vatthuñca paccayā

page number: 092

cittaṁ paṭisandhikkhaṇe tīṇipi kātabbā paṭiccasadisā. cittasamuṭṭhānañca
nocittasamuṭṭhānañca dhammaṁ paccayā cittasamuṭṭhāno ca
nocittasamuṭṭhāno ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: cittasamuṭṭhānaṁ
ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā dve khandhā cittañca dve khandhe ...
paṭisandhikkhaṇe dvepi kātabbā paṭiccasadisā.

[162] cittasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ paccayā cittasamuṭṭhāno dhammo
uppajjati ārammaṇapaccayā: tīṇi paṭiccasadisā. nocittasamuṭṭhānaṁ
dhammaṁ paccayā nocittasamuṭṭhāno dhammo uppajjati
ārammaṇapaccayā: cakkhāyatanaṁ paccayā cakkhuviññāṇaṁ kāyāyatanaṁ ...
vatthuṁ paccayā cittaṁ. nocittasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ paccayā cittasamuṭṭhāno
dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā: cakkhuviññāṇaṁ
paccayā sampayuttakā khandhā kāyaviññāṇaṁ ... cittaṁ paccayā
sampayuttakā khandhā vatthuṁ paccayā cittasamuṭṭhānā khandhā
paṭisandhikkhaṇe dvepi. nocittasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ paccayā
cittasamuṭṭhāno ca nocittasamuṭṭhāno ca dhammā uppajjanti
ārammaṇapaccayā: cakkhāyatanaṁ paccayā cakkhuviññāṇaṁ sampayuttakā
ca khandhā kāyāyatanaṁ ... vatthuṁ paccayā cittaṁ sampayuttakā ca
khandhā paṭisandhi. cittasamuṭṭhānañca nocittasamuṭṭhānañca dhammaṁ
paccayā cittasamuṭṭhāno dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā:
cittasamuṭṭhānaṁ ekaṁ khandhañca cittañca paccayā dve khandhā dve

page number: 093

khandhe ... cittasamuṭṭhānaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā dve
khandhā dve khandhe ... paṭisandhikkhaṇe dvepi kātabbā. cittasamuṭṭhānañca
nocittasamuṭṭhānañca dhammaṁ paccayā nocittasamuṭṭhāno
dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā: cakkhuviññāṇasahagate khandhe ca
cakkhāyatanañca paccayā cakkhuviññāṇaṁ kāyaviññāṇasahagate ...
cittasamuṭṭhāne khandhe ca vatthuñca paccayā cittaṁ paṭisandhikkhaṇe
.pe. cittasamuṭṭhānañca nocittasamuṭṭhānañca dhammaṁ paccayā
cittasamuṭṭhāno ca nocittasamuṭṭhāno ca dhammā uppajjanti
ārammaṇapaccayā: cakkhuviññāṇasahagataṁ ekaṁ khandhañca cakkhāyatanañca
paccayā dve khandhā cakkhuviññāṇañca dve khandhe ... kāyaviññāṇasahagataṁ ...
cittasamuṭṭhānaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā dve
khandhā cittañca dve khandhe ... paṭisandhi saṅkhittaṁ.

[163] hetuyā nava ārammaṇe nava adhipatiyā nava sabbattha
nava avigate nava.

[164] cittasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ paccayā cittasamuṭṭhāno dhammo
uppajjati nahetupaccayā: sabbe navapi pañhā kātabbā
paṭiccavārasadisā pañcaviññāṇampi kātabbaṁ tīṇiyeva moho.

[165] nahetuyā nava nāarammaṇe cha nādhipatiyā nava
nānantare cha nasamanantare cha nāññamaññe cha naupanissaye
cha napurejāte nava napacchājāte nava nāasevane nava nakamme

page number: 094

cattāri navipāke nava nāahāre ekaṁ naindriye ekaṁ
najhāne nava namagge nava nasampayutte cha navippayutte cha
nonatthiyā cha novigate cha.
evaṁ itare dve gaṇanāpi nissayavāropi kātabbā.
saṁsaṭṭhavāro

[166] cittasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho cittasamuṭṭhāno dhammo
uppajjati hetupaccayā: cittasamuṭṭhānaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā dve
khandhā dve khandhe ... paṭisandhi. cittasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho
nocittasamuṭṭhāno dhammo uppajjati hetupaccayā: cittasamuṭṭhāne
khandhe saṁsaṭṭhaṁ cittaṁ paṭisandhi. cittasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho
cittasamuṭṭhāno ca nocittasamuṭṭhāno ca dhammā uppajjanti
hetupaccayā: cittasamuṭṭhānaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā dve khandhā
cittañca dve khandhe ... paṭisandhi. nocittasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho
cittasamuṭṭhāno dhammo uppajjati hetupaccayā: cittaṁ saṁsaṭṭhā
sampayuttakā khandhā paṭisandhi. cittasamuṭṭhānañca nocittasamuṭṭhānañca
dhammaṁ saṁsaṭṭho cittasamuṭṭhāno dhammo uppajjati
hetupaccayā: cittasamuṭṭhānaṁ ekaṁ khandhañca cittañca saṁsaṭṭhā dve
khandhā dve khandhe ... paṭisandhi saṅkhittaṁ.

[167] hetuyā pañca ārammaṇe pañca sabbattha pañca
avigate pañca.

page number: 095

[168] cittasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho cittasamuṭṭhāno dhammo
uppajjati nahetupaccayā: pañca pañhā kātabbā tīṇi moho.

[169] nahetuyā pañca nādhipatiyā pañca napurejāte pañca
napacchājāte pañca nāasevane pañca nakamme tīṇi navipāke
pañca najhāne pañca namagge pañca navippayutte pañca.
evaṁ itare dve gaṇanāpi sampayuttavāropi kātabbā.
pañhāvāro

[170] cittasamuṭṭhāno dhammo cittasamuṭṭhānassa dhammassa
hetupaccayena paccayo: cittasamuṭṭhānā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetupaccayena paccayo paṭisandhi.
cittasamuṭṭhāno dhammo nocittasamuṭṭhānassa dhammassa hetupaccayena
paccayo: cittasamuṭṭhānā hetū cittassa hetupaccayena paccayo
paṭisandhikkhaṇe cittasamuṭṭhānā hetū cittassa kaṭattā ca rūpānaṁ
hetupaccayena paccayo. cittasamuṭṭhāno dhammo cittasamuṭṭhānassa ca
nocittasamuṭṭhānassa ca dhammassa hetupaccayena paccayo: cittasamuṭṭhānā
hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittassa ca cittasamuṭṭhānānañca
rūpānaṁ hetupaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe .pe.

[171] cittasamuṭṭhāno dhammo cittasamuṭṭhānassa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo: cittasamuṭṭhāne khandhe ārabbha
cittasamuṭṭhānā khandhā uppajjanti. mūlaṁ kātabbaṁ cittasamuṭṭhāne

page number: 096

khandhe ārabbha cittaṁ uppajjati. mūlaṁ kātabbaṁ cittasamuṭṭhāne
khandhe ārabbha cittasamuṭṭhānā khandhā ca cittañca uppajjanti.
nocittasamuṭṭhāno dhammo nocittasamuṭṭhānassa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo: ariyā nibbānaṁ paccavekkhanti nibbānaṁ
gotrabhussa vodānassa maggassa phalassa āvajjanāya ārammaṇapaccayena
paccayo cakkhuṁ ... vatthuṁ ... nocittasamuṭṭhāne khandhe
aniccato vipassati .pe. assādeti abhinandati taṁ ārabbha
cittaṁ uppajjati dibbena cakkhunā rūpaṁ passati dibbāya sotadhātuyā
saddaṁ suṇāti cetopariyañāṇena nocittasamuṭṭhānacittasamaṅgissa
cittaṁ jānāti ākāsānañcāyatanaṁ ... ākiñcaññāyatanaṁ ...
rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa phoṭṭhabbāyatanaṁ ... nocittasamuṭṭhānā
khandhā iddhividhañāṇassa cetopariyañāṇassa pubbenivāsānussatiñāṇassa
yathākammupagañāṇassa anāgataṁsañāṇassa āvajjanāya
ārammaṇapaccayena paccayo. nocittasamuṭṭhāno dhammo cittasamuṭṭhānassa
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: ariyā nibbānaṁ
paccavekkhanti paṭhamagamanasadisaṁ cakkhuṁ ... vatthuṁ ... nocittasamuṭṭhāne
khandhe aniccato .pe. domanassaṁ uppajjati dibbena cakkhunā rūpaṁ
passati. saṅkhittaṁ. rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇasahagatānaṁ khandhānaṁ
phoṭṭhabbāyatanaṁ ... nocittasamuṭṭhānā khandhā iddhividhañāṇassa
cetopariyañāṇassa pubbenivāsānussatiñāṇassa .pe. anāgataṁsañāṇassa

page number: 097

āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo.
nocittasamuṭṭhāno dhammo cittasamuṭṭhānassa ca nocittasamuṭṭhānassa ca
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: ariyā nibbānaṁ paccavekkhanti
paṭhamagamanasadisaṁ nocittasamuṭṭhāne khandhe aniccato vipassati .pe.
assādeti abhinandati taṁ ārabbha cittañca sampayuttakā ca khandhā
uppajjanti dibbena cakkhunā ... rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa
sampayuttakānañca khandhānaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ ... nocittasamuṭṭhānā
khandhā iddhividhañāṇassa cetopariyañāṇassa pubbenivāsānussatiñāṇassa
.pe. anāgataṁsañāṇassa āvajjanāya ārammaṇapaccayena
paccayo. cittasamuṭṭhāno ca nocittasamuṭṭhāno ca dhammā
cittasamuṭṭhānassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: tīṇi ārabbha
kātabbā.

[172] cittasamuṭṭhāno dhammo cittasamuṭṭhānassa dhammassa
adhipatipaccayena paccayo: ārammaṇādhipati sahajātādhipati. ārammaṇādhipati:
cittasamuṭṭhānā khandhe garuṁ katvā cittasamuṭṭhāne khandhā
uppajjanti. sahajātādhipati: cittasamuṭṭhānā adhipati sampayuttakānaṁ
khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo.
tīṇipi ārammaṇādhipatipi sahajātādhipatipi kātabbā. nocittasamuṭṭhāno
dhammo nocittasamuṭṭhānassa dhammassa adhipatipaccayena
paccayo: ārammaṇādhipati: ariyā nibbānaṁ garuṁ katvā .pe.

page number: 098

nocittasamuṭṭhāne khandhe garuṁ katvā assādeti abhinandati taṁ garuṁ
katvā cittaṁ uppajjati. nocittasamuṭṭhāno dhammo cittasamuṭṭhānassa
dhammassa adhipatipaccayena paccayo: ārammaṇādhipati sahajātādhipati.
ārammaṇādhipati: ariyā nibbānaṁ garuṁ katvā .pe.
nocittasamuṭṭhāne khandhe garuṁ katvā assādeti abhinandati rāgo
uppajjati diṭṭhi uppajjati. sahajātādhipati: nocittasamuṭṭhānā
adhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ adhipatipaccayena
paccayo. nocittasamuṭṭhāno dhammo cittasamuṭṭhānassa ca
nocittasamuṭṭhānassa ca dhammassa adhipatipaccayena paccayo: ārammaṇādhipati:
ariyā nibbānaṁ garuṁ katvā .pe. nocittasamuṭṭhāne
khandhe garuṁ katvā .pe. cittañca sampayuttakā ca khandhā
uppajjanti. cittasamuṭṭhāno ca nocittasamuṭṭhāno ca dhammā
cittasamuṭṭhānassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo: ārammaṇādhipati
tīṇi ārammaṇādhipatiyeva.

[173] cittasamuṭṭhāno dhammo cittasamuṭṭhānassa dhammassa
anantarapaccayena paccayo: tīṇi vuṭṭhānaṁ natthi. nocittasamuṭṭhāno
dhammo nocittasamuṭṭhānassa dhammassa anantarapaccayena paccayo: purimaṁ
purimaṁ cittaṁ pacchimassa .pe. nirodhā vuṭṭhahantassa nevasaññānāsaññāyatanaṁ
phalasamāpattiyā anantarapaccayena paccayo. itare
dve gaṇanā imassa sadisāyeva kātabbā. cittasamuṭṭhāno ca

page number: 099

nocittasamuṭṭhāno ca dhammā cittasamuṭṭhānassa dhammassa anantarapaccayena
paccayo: tīṇi kātabbā vuṭṭhānaṁ natthi.

[174] cittasamuṭṭhāno dhammo cittasamuṭṭhānassa dhammassa
sahajātapaccayena paccayo: paṭiccasadisaṁ. aññamaññapaccayena
paccayo: paṭiccasadisaṁ. nissayapaccayena paccayo: paccayasadisaṁ.

[175] cittasamuṭṭhāno dhammo cittasamuṭṭhānassa dhammassa
upanissayapaccayena paccayo: ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo
pakatūpanissayo .pe. pakatūpanissayo: tīṇi pañhā kātabbā.
nocittasamuṭṭhāno dhammo nocittasamuṭṭhānassa dhammassa upanissayapaccayena
paccayo: ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo
.pe. pakatūpanissayo: utuṁ ... bhojanaṁ ... senāsanaṁ ... cittaṁ
upanissāya dānaṁ deti .pe. saṅghaṁ bhindati utu ... bhojanaṁ ...
senāsanaṁ ... cittaṁ cittassa upanissayapaccayena paccayo.
nocittasamuṭṭhāno dhammo cittasamuṭṭhānassa dhammassa upanissayapaccayena
paccayo: ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo .pe.
pakatūpanissayo: utuṁ ... bhojanaṁ ... senāsanaṁ ... cittaṁ upanissāya dānaṁ
deti .pe. saṅghaṁ bhindati utu ... bhojanaṁ ... senāsanaṁ ... cittaṁ
saddhāya .pe. maggassa phalasamāpattiyā upanissayapaccayena paccayo.
nocittasamuṭṭhāno dhammo cittasamuṭṭhānassa ca nocittasamuṭṭhānassa ca
dhammassa upanissayapaccayena paccayo: ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo

page number: 100

pakatūpanissayo .pe. pakatūpanissayo: utuṁ ... bhojanaṁ ...
senāsanaṁ ... cittaṁ upanissāya dānaṁ deti .pe. saṅghaṁ bhindati utu ...
bhojanaṁ ... senāsanaṁ ... cittaṁ cittasamuṭṭhānānaṁ khandhānaṁ cittassa ca
upanissayapaccayena paccayo. cittasamuṭṭhāno ca nocittasamuṭṭhāno ca
dhammā cittasamuṭṭhānassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo:
ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo .pe.
pakatūpanissayo: tīṇi.

[176] cittasamuṭṭhāno dhammo cittasamuṭṭhānassa dhammassa
purejātapaccayena paccayo: ārammaṇapurejātaṁ: cittasamuṭṭhāne
rūpe .pe. phoṭṭhabbe aniccato vipassati .pe. domanassaṁ
uppajjati dibbena cakkhunā rūpaṁ passati dibbāya sotadhātuyā
saddaṁ suṇāti rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇasahagatānaṁ khandhānaṁ purejātapaccayena
paccayo phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇasahagatānaṁ khandhānaṁ
purejātapaccayena paccayo. cittasamuṭṭhāno dhammo nocittasamuṭṭhānassa
dhammassa purejātapaccayena paccayo: ārammaṇapurejātaṁ
cittasamuṭṭhāne rūpe .pe. phoṭṭhabbe aniccato
vipassati .pe. assādeti abhinandati taṁ ārabbha cittaṁ
uppajjati dibbena cakkhunā rūpaṁ passati dibbāya sotadhātuyā
saddaṁ suṇāti rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa phoṭṭhabbāyatanaṁ
kāyaviññāṇassa purejātapaccayena paccayo. cittasamuṭṭhāno dhammo

page number: 101

cittasamuṭṭhānassa ca nocittasamuṭṭhānassa ca dhammassa purejātapaccayena
paccayo: ārammaṇapurejātaṁ: cittasamuṭṭhāne rūpe .pe.
phoṭṭhabbe aniccato vipassati .pe. assādeti abhinandati taṁ
ārabbha cittañca sampayuttakā ca khandhā uppajjanti dibbena
cakkhunā rūpaṁ passati dibbāya sotadhātuyā saddaṁ suṇāti rūpāyatanaṁ
cakkhuviññāṇassa sampayuttakānañca khandhānaṁ purejātapaccayena paccayo
phoṭṭhabbāyatanaṁ .... nocittasamuṭṭhāno dhammo nocittasamuṭṭhānassa
dhammassa purejātapaccayena paccayo: ārammaṇapurejātaṁ vatthupurejātaṁ.
ārammaṇapurejātaṁ: cakkhuṁ .pe. vatthuṁ ... kāyaṁ ... rūpe .pe.
phoṭṭhabbe aniccato .pe. taṁ ārabbha cittaṁ uppajjati dibbena
cakkhunā rūpaṁ passati dibbāya sotadhātuyā saddaṁ suṇāti rūpāyatanaṁ
cakkhuviññāṇassa phoṭṭhabbāyatanaṁ .... vatthupurejātaṁ: cakkhāyatanaṁ
cakkhuviññāṇassa kāyāyatanaṁ ... vatthu cittassa purejātapaccayena
paccayo. nocittasamuṭṭhāno dhammo cittasamuṭṭhānassa dhammassa
purejātapaccayena paccayo: ārammaṇapurejātaṁ vatthupurejātaṁ.
ārammaṇapurejātaṁ: cakkhuṁ ... vatthuṁ aniccato .pe. domanassaṁ
uppajjati dibbena cakkhunā rūpaṁ passati dibbāya sotadhātuyā
saddaṁ suṇāti rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇasahagatānaṁ khandhānaṁ
phoṭṭhabbāyatanaṁ .... vatthupurejātaṁ: cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇasahagatānaṁ
khandhānaṁ kāyāyatanaṁ ... vatthu cittasamuṭṭhānānaṁ khandhānaṁ purejātapaccayena

page number: 102

paccayo. nocittasamuṭṭhāno dhammo cittasamuṭṭhānassa ca
nocittasamuṭṭhānassa ca dhammassa purecātapaccayena paccayo:
ārammaṇapurejātaṁ vatthupurejātaṁ. ārammaṇapurejātaṁ: cakkhuṁ ... vatthuṁ
aniccato .pe. taṁ ārabbha cittañca sampayuttakā ca khandhā uppajjanti
dibbena cakkhunā ... dibbāya sotadhātuyā ... rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa
sampayuttakānañca khandhānaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ .... vatthupurejātaṁ:
cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa sampayuttakānañca khandhānaṁ kāyāyatanaṁ ...
vatthu cittassa sampayuttakānañca khandhānaṁ purejātapaccayena
paccayo. cittasamuṭṭhāno ca nocittasamuṭṭhāno ca dhammā
cittasamuṭṭhānassa dhammassa purejātapaccayena paccayo: ārammaṇapurejātaṁ
vatthupurejātaṁ. cittasamuṭṭhānaṁ rūpāyatanañca vatthu ca
cittasamuṭṭhānānaṁ khandhānaṁ purejātapaccayena paccayo cittasamuṭṭhānaṁ
phoṭṭhabbāyatanañca ... cittasamuṭṭhānaṁ rūpāyatanañca cakkhāyatanañca
cakkhuviññāṇasahagatānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānaṁ phoṭṭhabbāyatanañca
kāyāyatanañca .... cittasamuṭṭhāno ca nocittasamuṭṭhāno ca dhammā
nocittasamuṭṭhānassa dhammassa purejātapaccayena paccayo: ārammaṇapurejātaṁ
vatthupurejātaṁ. cittasamuṭṭhānaṁ rūpāyatanañca vatthu ca
cittassa purejātapaccayena paccayo cittasamuṭṭhānaṁ phoṭṭhabbāyatanañca
vatthu ca ... cittasamuṭṭhānaṁ rūpāyatanañca cakkhāyatanañca
cakkhuviññāṇassa cittasamuṭṭhānaṁ phoṭṭhabbāyatanañca kāyāyatanañca ....

page number: 103

cittasamuṭṭhāno ca nocittasamuṭṭhāno ca dhammā cittasamuṭṭhānassa
ca nocittasamuṭṭhānassa ca dhammassa purejātapaccayena
paccayo: ārammaṇapurejātaṁ vatthupurejātaṁ. cittasamuṭṭhānaṁ rūpāyatanañca
vatthu ca cittassa sampayuttakānañca khandhānaṁ purejātapaccayena
paccayo cittasamuṭṭhānaṁ phoṭṭhabbāyatanañca vatthu ca ...
cittasamuṭṭhānaṁ rūpāyatanañca cakkhāyatanañca cakkhuviññāṇassa
sampayuttakānañca khandhānaṁ purejātapaccayena paccayo cittasamuṭṭhānaṁ
phoṭṭhabbāyatanañca ....

[177] cittasamuṭṭhāno dhammo cittasamuṭṭhānassa dhammassa
pacchājātapaccayena paccayo: pacchājātā: cittasamuṭṭhānā khandhā
purejātassa imassa cittasamuṭṭhānassa kāyassa pacchājātapaccayena
paccayo iminākāreneva pacchājāto vitthāretabbo.
āsevanapaccayena paccayo: nava.

[178] cittasamuṭṭhāno dhammo cittasamuṭṭhānassa dhammassa
kammapaccayena paccayo: sahajātā nānākhaṇikā. sahajātā:
cittasamuṭṭhānā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca
rūpānaṁ kammapaccayena paccayo. nānākhaṇikā: cittasamuṭṭhānā cetanā
vipākānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo.
cittasamuṭṭhāno dhammo nocittasamuṭṭhānassa dhammassa kammapaccayena
paccayo: sahajātā nānākhaṇikā. sahajātā: cittasamuṭṭhānā cetanā

page number: 104

cittassa kammapaccayena paccayo. nānākhaṇikā: cittasamuṭṭhānā
cetanā vipākassa cittassa kaṭattā ca rūpānaṁ kammapaccayena
paccayo. cittasamuṭṭhāno dhammo cittasamuṭṭhānassa ca
nocittasamuṭṭhānassa ca dhammassa kammapaccayena paccayo: sahajātā
nānākhaṇikā. sahajātā: cittasamuṭṭhānā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
cittassa ca cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo.
nānākhaṇikā: cittasamuṭṭhānā cetanā vipākānaṁ khandhānaṁ cittassa ca
kaṭattā ca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo.

[179] cittasamuṭṭhāno dhammo cittasamuṭṭhānassa dhammassa
vipākapaccayena paccayo: nava.

[180] cittasamuṭṭhāno dhammo cittasamuṭṭhānassa dhammassa
āhārapaccayena paccayo: cittasamuṭṭhānā āhārā sampayuttakānaṁ
khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ āhārapaccayena paccayo
paṭisandhi. mūlaṁ kātabbaṁ cittasamuṭṭhānā āhārā cittassa
āhārapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe cittasamuṭṭhāno kabaḷiṁkāro
āhāro imassa nocittasamuṭṭhānassa kāyassa āhārapaccayena
paccayo. mūlaṁ kātabbaṁ cittasamuṭṭhānā āhārā sampayuttakānaṁ
khandhānaṁ cittassa ca cittasamuṭṭhānañca rūpānaṁ āhārapaccayena
paccayo paṭisandhi. nocittasamuṭṭhāno dhammo nocittasamuṭṭhānassa
dhammassa āhārapaccayena paccayo: paṭisandhikkhaṇe nocittasamuṭṭhānā

page number: 105

āhārā kaṭattārūpānaṁ āhārapaccayena paccayo
nocittasamuṭṭhāno kabaḷiṁkāro āhāro imassa nocittasamuṭṭhānassa
kāyassa āhārapaccayena paccayo. mūlaṁ kātabbaṁ nocittasamuṭṭhānā
āhārā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca
rūpānaṁ āhārapaccayena paccayo paṭisandhi. mūlaṁ kātabbaṁ
paṭisandhikkhaṇe nocittasamuṭṭhānā āhārā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
kaṭattā ca rūpānaṁ āhārapaccayena paccayo. cittasamuṭṭhāno ca
nocittasamuṭṭhāno ca dhammā cittasamuṭṭhānassa dhammassa āhārapaccayena
paccayo: cittasamuṭṭhānā ca nocittasamuṭṭhānā ca āhārā
sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ āhārapaccayena
paccayo paṭisandhi. mūlaṁ kātabbaṁ paṭisandhikkhaṇe cittasamuṭṭhānā
ca nocittasamuṭṭhānā ca āhārā kaṭattārūpānaṁ āhārapaccayena
paccayo cittasamuṭṭhāno ca nocittasamuṭṭhāno ca kabaḷiṁkāro
āhāro imassa nocittasamuṭṭhānassa kāyassa āhārapaccayena
paccayo. mūlaṁ kātabbaṁ paṭisandhikkhaṇe cittasamuṭṭhānā
ca nocittasamuṭṭhānā ca āhārā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
kaṭattā ca rūpānaṁ āhārapaccayena paccayo.

[181] cittasamuṭṭhāno dhammo cittasamuṭṭhānassa dhammassa
indriyapaccayena paccayo: tīṇi. nocittasamuṭṭhāno dhammo
nocittasamuṭṭhānassa dhammassa indriyapaccayena paccayo: paṭisandhikkhaṇe

page number: 106

nocittasamuṭṭhānā indriyā kaṭattārūpānaṁ indriyapaccayena
paccayo paṭisandhikkhaṇe cakkhundriyaṁ cakkhuviññāṇassa kāyindriyaṁ
kāyaviññāṇassa rūpajīvitindriyaṁ kaṭattārūpānaṁ indriyapaccayena
paccayo. mūlaṁ kātabbaṁ nocittasamuṭṭhānā indriyā sampayuttakānaṁ
khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ indriyapaccayena paccayo
paṭisandhikkhaṇe cakkhundriyaṁ cakkhuviññāṇasahagatānaṁ khandhānaṁ
kāyindriyaṁ .... mūlaṁ kātabbaṁ paṭisandhikkhaṇe nocittasamuṭṭhānā indriyā
sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ indriyapaccayena paccayo
cakkhundriyaṁ cakkhuviññāṇasahagatānaṁ khandhānaṁ indriyapaccayena paccayo
kāyindriyaṁ .... cittasamuṭṭhāno ca nocittasamuṭṭhāno ca dhammā
cittasamuṭṭhānassa dhammassa indriyapaccayena paccayo: cittasamuṭṭhānā
ca nocittasamuṭṭhānā ca indriyā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ indriyapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe
cakkhundriyañca upekkhindriyañca cakkhuviññāṇasahagatānaṁ khandhānaṁ
kāyindriyañca sukhindriyañca kāyindriyañca dukkhindriyañca
kāyaviññāṇasahagatānaṁ khandhānaṁ indriyapaccayena paccayo. mūlaṁ kātabbaṁ
paṭisandhikkhaṇe cittasamuṭṭhānā ca nocittasamuṭṭhānā ca indriyā
kaṭattārūpānaṁ indriyapaccayena paccayo cakkhundriyañca
upekkhindriyañca cakkhuviññāṇassa kāyindriyaṁ .... mūlaṁ kātabbaṁ
paṭisandhikkhaṇe cittasamuṭṭhānā ca nocittasamuṭṭhānā ca indriyā

page number: 107

sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ indriyapaccayena paccayo
cakkhundriyañca upekkhindriyañca cakkhuviññāṇassa sampayuttakānañca
khandhānaṁ indriyapaccayena paccayo kāyindriyañca .... jhānapaccayena
paccayo: tīṇi maggapaccayena paccayo: tīṇi sampayuttapaccayena
paccayo: pañca.

[182] cittasamuṭṭhāno dhammo cittasamuṭṭhānassa dhammassa
vippayuttapaccayena paccayo: sahajātaṁ pacchājātaṁ. saṅkhittaṁ.
cittasamuṭṭhāno dhammo nocittasamuṭṭhānassa dhammassa vippayuttapaccayena
paccayo: sahajātaṁ pacchājātaṁ. sahajātaṁ: paṭisandhikkhaṇe
saṅkhittaṁ. cittasamuṭṭhāno dhammo cittasamuṭṭhānassa ca nocittasamuṭṭhānassa
ca dhammassa vippayuttapaccayena paccayo: pacchājātaṁ.
saṅkhittaṁ. nocittasamuṭṭhāno dhammo nocittasamuṭṭhānassa dhammassa
vippayuttapaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ pacchājātaṁ. sahajātaṁ:
paṭisandhikkhaṇe cittaṁ kaṭattārūpānaṁ vippayuttapaccayena paccayo cittaṁ
vatthussa vatthu cittassa vippayuttapaccayena paccayo. purejātaṁ:
cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇassa vatthu
cittassa vippayuttapaccayena paccayo. pacchājātā: nocittasamuṭṭhānā
khandhā purejātassa imassa nocittasamuṭṭhānassa kāyassa
vippayuttapaccayena paccayo. nocittasamuṭṭhāno dhammo cittasamuṭṭhānassa
dhammassa vippayuttapaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ

page number: 108

pacchājātaṁ. saṅkhittaṁ. nocittasamuṭṭhāno dhammo cittasamuṭṭhānassa
ca nocittasamuṭṭhānassa ca dhammassa vippayuttapaccayena paccayo:
sahajātaṁ purejātaṁ pacchājātaṁ. saṅkhittaṁ. cittasamuṭṭhāno ca
nocittasamuṭṭhāno ca dhammā cittasamuṭṭhānassa dhammassa vippayuttapaccayena
paccayo: sahajātaṁ pacchājātaṁ. saṅkhittaṁ. cittasamuṭṭhāno
ca nocittasamuṭṭhāno ca dhammā nocittasamuṭṭhānassa dhammassa
vippayuttapaccayena paccayo: sahajātaṁ pacchājātaṁ. saṅkhittaṁ.
cittasamuṭṭhāno ca nocittasamuṭṭhāno ca dhammā cittasamuṭṭhānassa ca
nocittasamuṭṭhānassa ca dhammassa vippayuttapaccayena paccayo: sahajātaṁ
pacchājātaṁ. saṅkhittaṁ.

[183] cittasamuṭṭhāno dhammo cittasamuṭṭhānassa dhammassa
atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ pacchājātaṁ. saṅkhittaṁ.
cittasamuṭṭhāno dhammo nocittasamuṭṭhānassa dhammassa atthipaccayena
paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ pacchājātaṁ āhāraṁ. saṅkhittaṁ.
cittasamuṭṭhāno dhammo cittasamuṭṭhānassa ca nocittasamuṭṭhānassa ca
dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ pacchājātaṁ.
saṅkhittaṁ. nocittasamuṭṭhāno dhammo nocittasamuṭṭhānassa dhammassa
atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ pacchājātaṁ āhāraṁ
indriyaṁ. saṅkhittaṁ. nocittasamuṭṭhāno dhammo cittasamuṭṭhānassa
dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ pacchājātaṁ.

page number: 109

saṅkhittaṁ. nocittasamuṭṭhāno dhammo cittasamuṭṭhānassa ca nocittasamuṭṭhānassa
ca dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ
pacchājātaṁ āhāraṁ. saṅkhittaṁ. cittasamuṭṭhāno ca nocittasamuṭṭhāno
ca dhammā cittasamuṭṭhānassa dhammassa atthipaccayena paccayo:
sahajātaṁ purejātaṁ pacchājātaṁ. sahajāto: cakkhuviññāṇasahagato
eko khandho ... saṅkhittaṁ. cittasamuṭṭhāno ca nocittasamuṭṭhāno ca
dhammā nocittasamuṭṭhānassa dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ
purejātaṁ pacchājātaṁ āhāraṁ indriyaṁ. sahajātā: cakkhuviññāṇasahagatā
khandhā ca cakkhāyatanañca cakkhuviññāṇassa atthipaccayena
paccayo kāyaviññāṇasahagatā .... sahajātā: cittasamuṭṭhānā ...
paccayavārasadisā paṭisandhipi pavattipi kātabbā sabbesampi pañhānaṁ.
pacchājātā: cittasamuṭṭhānā khandhā ca cittañca purejātassa imassa
nocittasamuṭṭhānassa kāyassa atthipaccayena paccayo. pacchājātā:
cittasamuṭṭhānā khandhā ca cittañca kabaḷiṁkāro āhāro ca imassa
nocittasamuṭṭhānassa kāyassa atthipaccayena paccayo. pacchājātā:
cittasamuṭṭhānā khandhā ca cittañca rūpajīvitindriyañca kaṭattārūpānaṁ
atthipaccayena paccayo. cittasamuṭṭhāno ca nocittasamuṭṭhāno ca
dhammā cittasamuṭṭhānassa ca nocittasamuṭṭhānassa ca dhammassa
atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ pacchājātaṁ. sahajāto:
cakkhuviññāṇasahagato ... saṅkhittaṁ. paccayavāro sahajātavārasadiso

page number: 110

sahajātapadā sabbe kātabbā. natthipaccayena paccayo:
vigatapaccayena paccayo: avigatapaccayena paccayo:.

[184] hetuyā tīṇi ārammaṇe nava adhipatiyā nava anantare
nava samanantare nava sahajāte nava aññamaññe nava nissaye
nava upanissaye nava purejāte nava pacchājāte nava āsevane
nava kamme tīṇi vipāke nava sabbattha nava indriye nava
jhāne tīṇi magge tīṇi sampayutte pañca vippayutte nava
.pe. avigate nava.

[185] cittasamuṭṭhāno dhammo cittasamuṭṭhānassa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena
paccayo: purejātapaccayena paccayo: pacchājātapaccayena
paccayo: kammapaccayena paccayo:. cittasamuṭṭhāno dhammo
nocittasamuṭṭhānassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena
paccayo: upanissayapaccayena paccayo: purejātapaccayena paccayo:
pacchājātapaccayena paccayo: kammapaccayena paccayo: āhārapaccayena
paccayo:. cittasamuṭṭhāno dhammo cittasamuṭṭhānassa ca
nocittasamuṭṭhānassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:
sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena paccayo: purejātapaccayena
paccayo: pacchājātapaccayena paccayo: kammapaccayena paccayo:.
nocittasamuṭṭhāno dhammo nocittasamuṭṭhānassa dhammassa

page number: 111

ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena
paccayo: purejātapaccayena paccayo: pacchājātapaccayena paccayo:
āhārapaccayena paccayo: indriyapaccayena paccayo:.
nocittasamuṭṭhāno dhammo cittasamuṭṭhānassa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo: sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena paccayo:
purejātapaccayena paccayo: pacchājātapaccayena paccayo:.
nocittasamuṭṭhāno dhammo cittasamuṭṭhānassa ca nocittasamuṭṭhānassa ca
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena paccayo:
upanissayapaccayena paccayo: purejātapaccayena paccayo: pacchājātapaccayena
paccayo:. cittasamuṭṭhāno ca nocittasamuṭṭhāno ca
dhammā cittasamuṭṭhānassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:
sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena paccayo: purejātapaccayena
paccayo: pacchājātapaccayena paccayo:. cittasamuṭṭhāno ca
nocittasamuṭṭhāno ca dhammā nocittasamuṭṭhānassa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo: sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena
paccayo: purejātapaccayena paccayo: pacchājātapaccayena
paccayo: āhārapaccayena paccayo: indriyapaccayena paccayo:.
cittasamuṭṭhāno ca nocittasamuṭṭhāno ca dhammā cittasamuṭṭhānassa ca
nocittasamuṭṭhānassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:
sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena paccayo: purejātapaccayena

page number: 112

paccayo: pacchājātapaccayena paccayo:.

[186] nahetuyā nava nāarammaṇe nava sabbattha nava
noavigate nava.

[187] hetupaccayā nāarammaṇe tīṇi ... nādhipatiyā tīṇi
nānantare tīṇi nasamanantare tīṇi nāññamaññe dve naupanissaye
tīṇi namagge tīṇi nasampayutte dve navippayutte tīṇi nonatthiyā
tīṇi novigate tīṇi.

[188] nahetupaccayā ārammaṇe nava ... adhipatiyā nava.
anulomagaṇanā kātabbā. ... avigate nava.
cittasamuṭṭhānadukaṁ niṭṭhitaṁ.
------------------
cittasahabhudukaṁ
paṭiccavāro

[189] cittasahabhuṁ dhammaṁ paṭicca cittasahabhū dhammo uppajjati
hetupaccayā: cittasahabhuṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā cittasahabhu
cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ... paṭisandhikkhaṇe
cittasahabhuṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā dve khandhe .... cittasahabhuṁ
dhammaṁ paṭicca nocittasahabhū dhammo uppajjati hetupaccayā: cittasahabhū
khandhe paṭicca cittaṁ nocittasahabhu cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe

page number: 113

cittasahabhū khandhe paṭicca cittaṁ kaṭattā ca rūpaṁ.
cittasahabhuṁ dhammaṁ paṭicca cittasahabhū ca nocittasahabhū ca dhammā
uppajjanti hetupaccayā: cittasahabhuṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā
cittañca cittasahabhu ca nocittasahabhu ca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe
cittasahabhuṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā cittañca kaṭattā ca
rūpaṁ. nocittasahabhuṁ dhammaṁ paṭicca nocittasahabhū dhammo uppajjati
hetupaccayā: cittaṁ paṭicca nocittasahabhu cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ
paṭisandhikkhaṇe cittaṁ paṭicca kaṭattārūpaṁ cittaṁ paṭicca vatthu vatthuṁ
paṭicca cittaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ ... mahābhūte paṭicca nocittasahabhu
cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ. nocittasahabhuṁ
dhammaṁ paṭicca cittasahabhū dhammo uppajjati hetupaccayā: cittaṁ
paṭicca sampayuttakā khandhā cittasahabhu ca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ
paṭisandhikkhaṇe cittaṁ paṭicca sampayuttakā khandhā paṭisandhikkhaṇe
vatthuṁ paṭicca cittasahabhū khandhā mahābhūte paṭicca cittasahabhu
cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ upādārūpaṁ. nocittasahabhuṁ dhammaṁ paṭicca
cittasahabhū ca nocittasahabhū ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:
cittaṁ paṭicca sampayuttakā khandhā cittasahabhu ca nocittasahabhu ca
cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe cittaṁ paṭicca sampayuttakā
khandhā kaṭattā ca rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca cittañca
sampayuttakā ca khandhā mahābhūte paṭicca cittasahabhu ca nocittasahabhu

page number: 114

ca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ upādārūpaṁ. cittasahabhuñca nocittasahabhuñca
dhammaṁ paṭicca cittasahabhū dhammo uppajjati hetupaccayā:
cittasahabhuṁ ekaṁ khandhañca cittañca paṭicca dve khandhā cittasahabhu
cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe cittasahabhuṁ ekaṁ khandhañca
cittañca paṭicca dve khandhā dve khandhe ... paṭisandhikkhaṇe
cittasahabhuṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paṭicca dve khandhā dve
khandhe ... cittasahabhū khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasahabhu
cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ upādārūpaṁ. cittasahabhuñca nocittasahabhuñca dhammaṁ
paṭicca nocittasahabhū dhammo uppajjati hetupaccayā: cittasahabhū
khandhe ca cittañca paṭicca nocittasahabhu cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ
paṭisandhikkhaṇe cittasahabhū khandhe ca cittañca paṭicca kaṭattārūpaṁ
paṭisandhikkhaṇe cittasahabhū khandhe ca vatthuñca paṭicca cittaṁ
cittasahabhū khandhe ca mahābhūte ca paṭicca nocittasahabhu cittasamuṭṭhānaṁ
rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ. cittasahabhuñca nocittasahabhuñca dhammaṁ
paṭicca cittasahabhū ca nocittasahabhū ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:
cittasahabhuṁ ekaṁ khandhañca cittañca paṭicca dve khandhā cittasahabhu ca
nocittasahabhu ca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ dve khandhe ... paṭisandhikkhaṇe
cittasahabhuṁ ekaṁ khandhañca cittañca paṭicca dve khandhā kaṭattā ca
rūpaṁ dve khandhe ... paṭisandhikkhaṇe cittasahabhuṁ ekaṁ khandhañca
vatthuñca paṭicca dve khandhā cittañca dve khandhe ... cittasahabhū

page number: 115

khandhe ca mahābhūte ca paṭicca kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ. saṅkhittaṁ.

[190] hetuyā nava ārammaṇe nava arūpaṁ sabbaṁ uddharitabbaṁ
cittasamuṭṭhānadukasadisaṁ. adhipatiyā nava mahābhūtā chasupi pañhesu
kātabbā adhipatiyā tīsu natthi. anantare nava samanantare nava
sahajāte nava aññamaññe nava nissaye nava upanissaye nava
purejāte pañca āsevane pañca kamme nava sabbattha nava
avigate nava.

[191] cittasahabhuṁ dhammaṁ paṭicca cittasahabhū dhammo uppajjati
nahetupaccayā: ahetukaṁ cittasahabhuṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā
cittasahabhu cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ... ahetukapaṭisandhikkhaṇe
vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe paṭicca vicikicchāsahagato
uddhaccasahagato moho. evaṁ navapi pañhā kātabbā ahetukanti
niyāmetabbaṁ yathā anulome labbhati evaṁ kātabbaṁ tīṇi moho
yathā cittasamuṭṭhānaduke evameva kātabbā.

[192] nahetuyā nava nāarammaṇe nava nādhipatiyā nava
nānantare nava nasamanantare nava nāññamaññe nava naupanissaye
nava napurejāte nava napacchājāte nava nāasevane nava.

[193] cittasahabhuṁ dhammaṁ paṭicca cittasahabhū dhammo uppajjati
nakammapaccayā: cittasahabhū khandhe paṭicca cittasahabhū cetanā.
nocittasahabhuṁ dhammaṁ paṭicca nocittasahabhū dhammo uppajjati nakammapaccayā:

page number: 116

bāhiraṁ ... āhāra ... utu .... nocittasahabhuṁ dhammaṁ paṭicca
cittasahabhū dhammo uppajjati nakammapaccayā: cittaṁ paṭicca
sampayuttakā cetanā. cittasahabhuñca nocittasahabhuñca dhammaṁ paṭicca
cittasahabhū dhammo uppajjati nakammapaccayā: cittasahabhū khandhe ca
cittañca paṭicca sampayuttakā cetanā.

[194] nakamme cattāri navipāke nava nāahāre ekaṁ
naindriye ekaṁ.

[195] cittasahabhuṁ dhammaṁ paṭicca cittasahabhū dhammo uppajjati
najhānapaccayā: pañcaviññāṇasahagataṁ .pe.

[196] najhāne cha namagge nava nasampayutte nava
navippayutte cha nonatthiyā nava novigate nava.
evaṁ itare dvepi gaṇanā kātabbā.
sahajātavāropi paṭiccavārasadiso.
paccayavāro

[197] cittasahabhuṁ dhammaṁ paccayā cittasahabhū dhammo uppajjati
hetupaccayā: tīṇi paṭiccasadisā. nocittasahabhuṁ dhammaṁ paccayā
nocittasahabhū dhammo uppajjati hetupaccayā: vatthuṁ paccayā cittaṁ
cittaṁ paccayā nocittasahabhu cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhi paṭiccasadisā
sabbe mahābhūtā. nocittasahabhuṁ dhammaṁ paccayā cittasahabhū
dhammo uppajjati hetupaccayā: cittaṁ paccayā sampayuttakā khandhā

page number: 117

cittasahabhu cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ vatthuṁ paccayā cittasahabhū khandhā
paṭisandhi sabbe mahābhūtā paṭiccasadisā. nocittasahabhuṁ dhammaṁ
paccayā cittasahabhū ca nocittasahabhū ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:
cittaṁ paccayā sampayuttakā khandhā cittasahabhu ca nocittasahabhu ca
cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ vatthuṁ paccayā cittañca sampayuttakā ca
khandhā paṭisandhi paṭiccasadisā sabbe mahābhūtā. cittasahabhuñca
nocittasahabhuñca dhammaṁ paccayā cittasahabhū dhammo uppajjati
hetupaccayā: cittasahabhuṁ ekaṁ khandhañca cittañca paccayā dve khandhā
cittasahabhu cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ... cittasahabhuṁ
ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā dve khandhā dve khandhe ...
paṭisandhi paṭiccasadisā sabbe mahābhūtā. cittasahabhuñca nocittasahabhuñca
dhammaṁ paccayā nocittasahabhū dhammo uppajjati hetupaccayā:
cittasahabhū khandhe ca cittañca paccayā nocittasahabhu cittasamuṭṭhānaṁ
rūpaṁ cittasahabhū khandhe ca vatthuñca paccayā cittaṁ cittasahabhū
khandhe ca mahābhūte ca paccayā nocittasahabhu cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ
paṭisandhi paṭiccasadisā sabbe mahābhūtā. cittasahabhuñca nocittasahabhuñca
dhammaṁ paccayā cittasahabhū ca nocittasahabhū ca dhammā
uppajjanti hetupaccayā: cittasahabhuṁ ekaṁ khandhañca cittañca paccayā
dve khandhā cittasahabhu ca nocittasahabhu ca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ
cittasahabhuṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā dve khandhā cittañca

page number: 118

dve khandhe ... paṭisandhi paṭiccasadisā sabbe mahābhūtā.

[198] cittasahabhuṁ dhammaṁ paccayā cittasahabhū dhammo uppajjati
ārammaṇapaccayā: tīṇi paṭiccasadisā. nocittasahabhuṁ dhammaṁ paccayā
nocittasahabhū dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā: cakkhāyatanaṁ
paccayā cakkhuviññāṇaṁ kāyāyatanaṁ .... imaṁ cittasamuṭṭhānaduke
paccayavāre ārammaṇasadisaṁ channampi imesaṁ pañcaviññāṇamūlā
kātabbā. saṅkhittaṁ.

[199] hetuyā nava ārammaṇe nava adhipatiyā nava sabbattha
nava avigate nava.

[200] cittasahabhuṁ dhammaṁ paccayā cittasahabhū dhammo uppajjati
nahetupaccayā: ahetukaṁ cittasahabhuṁ ekaṁ khandhaṁ .... saṅkhittaṁ. sabbaṁ
kātabbaṁ paccayavārassa pañcaviññāṇaṁ channampi mūlā kātabbā
sabbe mahābhūtā tīṇiyeva moho. saṅkhittaṁ.

[201] nahetuyā nava nāarammaṇe nava nādhipatiyā nava
nānantare nava nasamanantare nava nāññamaññe nava naupanissaye
nava napurejāte nava napacchājāte nava nāasevane nava
nakamme cattāri navipāke nava nāahāre ekaṁ naindriye ekaṁ
najhāne nava namagge nava nasampayutte nava navippayutte cha
nonatthiyā nava novigate nava.

[202] hetupaccayā nāarammaṇe nava sabbattha nava ... nakamme

page number: 119

tīṇi navipāke nava nasampayutte nava navippayutte pañca nonatthiyā
nava novigate nava.

[203] nahetupaccayā ārammaṇe nava ... anantare nava sabbattha
nava magge tīṇi avigate nava.
nissayavāro paccayavārasadiso.
saṁsaṭṭhavāro

[204] cittasahabhuṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho cittasahabhū dhammo uppajjati
hetupaccayā: cittasahabhuṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā dve khandhā dve
khandhe ... paṭisandhi. cittasahabhuṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho nocittasahabhū dhammo
uppajjati hetupaccayā: cittasahabhū khandhe saṁsaṭṭhaṁ cittaṁ paṭisandhi.
cittasahabhuṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho cittasahabhū ca nocittasahabhū ca dhammā
uppajjanti hetupaccayā: cittasahabhuṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā dve
khandhā cittañca dve khandhe ... paṭisandhi. nocittasahabhuṁ dhammaṁ
saṁsaṭṭho cittasahabhū dhammo uppajjati hetupaccayā: cittaṁ saṁsaṭṭhā
sampayuttakā khandhā paṭisandhi. cittasahabhuñca nocittasahabhuñca
dhammaṁ saṁsaṭṭho cittasahabhū dhammo uppajjati hetupaccayā: cittasahabhuṁ
ekaṁ khandhañca cittañca saṁsaṭṭhā dve khandhā dve khandhe ...
paṭisandhi. saṅkhittaṁ.

[205] hetuyā pañca ārammaṇe pañca sabbattha pañca
avigate pañca.

page number: 120

[206] nahetuyā pañca tīṇi moho. nādhipatiyā pañca
napurejāte pañca napacchājāte pañca nāasevane pañca
nakamme tīṇi navipāke pañca najhāne pañca namagge pañca
navippayutte pañca.
itare dve gaṇanāpi sampayuttavāropi sabbe kātabbā.
pañhāvāro

[207] cittasahabhū dhammo cittasahabhussa dhammassa hetupaccayena
paccayo: cittasahabhū hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasahabhūnaṁ
cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetupaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe .pe.
cittasahabhū dhammo nocittasahabhussa dhammassa hetupaccayena paccayo:
cittasahabhū hetū cittassa nocittasahabhūnaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ
hetupaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe cittasahabhū hetū cittassa
kaṭattā ca rūpānaṁ hetupaccayena paccayo. cittasahabhū dhammo
cittasahabhussa ca nocittasahabhussa ca dhammassa hetupaccayena paccayo:
cittasahabhū hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittassa ca cittasahabhūnañca
nocittasahabhūnañca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ hetupaccayena paccayo.

[208] cittasahabhū dhammo cittasahabhussa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo: nava cittasamuṭṭhānadukasadisaṁ ninnānākaraṇaṁ.

[209] cittasahabhū dhammo cittasahabhussa dhammassa adhipatiyā paccayena
paccayo: tīṇi ārammaṇādhipatipi sahajātādhipatipi kātabbā.

page number: 121

nocittasahabhū dhammo nocittasahabhussa dhammassa adhipatipaccayena
paccayo: tīṇi ārammaṇādhipatipi sahajātādhipatipi imesampi tiṇṇaṁ
kātabbā navapi pañhā cittasamuṭṭhānadukasadisā ante tīṇi
ārammaṇādhipatiyeva.

[210] cittasahabhū dhammo cittasahabhussa dhammassa anantarapaccayena
paccayo: nava cittasamuṭṭhānadukasadisaṁ ninnānākaraṇaṁ. samanantarapaccayena
paccayo: nava paṭiccavārasadisā. sahajātapaccayena
paccayo: nava paṭiccavārasadisā. aññamaññapaccayena paccayo:
nava paṭiccavārasadisā. nissayapaccayena paccayo: nava paccayavārasadisā.
upanissayapaccayena paccayo: nava cittasamuṭṭhānadukasadisā.

[211] nocittasahabhū dhammo nocittasahabhussa dhammassa
purejātapaccayena paccayo: ārammaṇapurejātaṁ vatthupurejātaṁ tīṇi.
nocittasahabhumūlaṁyeva labbhati cittasamuṭṭhānadukasadisā tīṇipi
ninnānākaraṇaṁ.

[212] cittasahabhū dhammo nocittasahabhussa dhammassa pacchājātapaccayena
paccayo: pacchājātā: cittasahabhū khandhā purejātassa imassa
nocittasahabhussa kāyassa pacchājātapaccayena paccayo. nocittasahabhū
dhammo nocittasahabhussa dhammassa pacchājātapaccayena paccayo:.
cittasahabhū ca nocittasahabhū ca dhammā nocittasahabhussa dhammassa
pacchājātapaccayena paccayo:. āsevanapaccayena paccayo: nava.

page number: 122

[213] cittasahabhū dhammo cittasahabhussa dhammassa kammapaccayena
paccayo: sahajātā nānākhaṇikā. sahajātā: cittasahabhū cetanā
sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasahabhūnaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ
kammapaccayena paccayo. nānākhaṇikā: cittasahabhū cetanā vipākānaṁ
cittasahabhūnaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo. cittasahabhū dhammo
nocittasahabhussa dhammassa kammapaccayena paccayo: sahajātā nānākhaṇikā.
sahajātā: cittasahabhū cetanā cittassa nocittasahabhūnaṁ
cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo. nānākhaṇikā:
cittasahabhū cetanā vipākassa cittassa kaṭattā ca rūpānaṁ kammapaccayena
paccayo. cittasahabhū dhammo cittasahabhussa ca nocittasahabhussa
ca dhammassa kammapaccayena paccayo: sahajātā nānākhaṇikā.
sahajātā: cittasahabhū cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
cittassa ca cittasahabhūnañca nocittasahabhūnañca cittasamuṭṭhānānañca
rūpānaṁ kammapaccayena paccayo. nānākhaṇikā: cittasahabhū cetanā
vipākānaṁ khandhānaṁ cittassa kaṭattā ca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo.

[214] cittasahabhū dhammo cittasahabhussa dhammassa vipākapaccayena
paccayo: cittasamuṭṭhānadukasadisaṁ. āhārapaccayena paccayo: nava
cittasamuṭṭhānadukasadisā imampi ekaṁ kabaḷiṁkārāahārasadisaṁ.

[215] cittasahabhū dhammo cittasahabhussa dhammassa indriyapaccayena
paccayo: nava cittasamuṭṭhānadukasadisaṁ ninnānākaraṇaṁ.

page number: 123

jhānapaccayena paccayo: tīṇi maggapaccayena paccayo: tīṇi
sampayuttapaccayena paccayo pañca.

[216] cittasahabhū dhammo cittasahabhussa dhammassa vippayuttapaccayena
paccayo: sahajātā: cittasahabhū khandhā cittasahabhūnaṁ
cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ vippayuttapaccayena paccayo. cittasahabhū
dhammo nocittasahabhussa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo: sahajātaṁ
pacchājātaṁ. sahajātā: cittasahabhū khandhā nocittasahabhūnaṁ cittasamuṭṭhānānaṁ
rūpānaṁ vippayuttapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe ....
pacchājātā: cittasahabhū khandhā purejātassa imassa nocittasahabhussa
kāyassa vippayuttapaccayena paccayo. cittasahabhū dhammo cittasahabhussa
ca nocittasahabhussa ca dhammassa vippayuttapaccayena paccayo:
sahajātā: cittasahabhū khandhā cittasahabhūnañca nocittasahabhūnañca
cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ vippayuttapaccayena paccayo. nocittasahabhū
dhammo nocittasahabhussa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo: sahajātaṁ
purejātaṁ pacchājātaṁ. sahajātaṁ: cittaṁ nocittasahabhūnaṁ cittasamuṭṭhānānaṁ
rūpānaṁ vippayuttapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe
cittaṁ kaṭattārūpānaṁ vippayuttapaccayena paccayo cittaṁ vatthussa
vippayuttapaccayena paccayo vatthu cittassa vippayuttapaccayena
paccayo. purejātaṁ: cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa vippayuttapaccayena
paccayo kāyāyatanaṁ ... vatthu cittassa vippayuttapaccayena

page number: 124

paccayo. pacchājātaṁ: cittaṁ purejātassa imassa nocittasahabhussa
kāyassa vippayuttapaccayena paccayo. nocittasahabhū
dhammo cittasahabhussa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo: sahajātaṁ
purejātaṁ. sahajātaṁ: cittaṁ cittasahabhūnaṁ cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ
vippayuttapaccayena paccayo. purejātaṁ: cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇasahagatānaṁ
khandhānaṁ vippayuttapaccayena paccayo kāyāyatanaṁ ... vatthu
cittasahabhūnaṁ khandhānaṁ vippayuttapaccayena paccayo. nocittasahabhū dhammo
cittasahabhussa ca nocittasahabhussa ca dhammassa vippayuttapaccayena
paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ. sahajātaṁ: cittaṁ cittasahabhūnañca
nocittasahabhūnañca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ vippayuttapaccayena paccayo
paṭisandhikkhaṇe .... vatthupurejātaṁ: cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa
sampayuttakānañca khandhānaṁ vippayuttapaccayena paccayo kāyāyatanaṁ ...
vatthu cittassa sampayuttakānañca khandhānaṁ vippayuttapaccayena paccayo.
cittasahabhū ca nocittasahabhū ca dhammā cittasahabhussa dhammassa
vippayuttapaccayena paccayo: sahajātā: cittasahabhū khandhā ca
cittañca cittasahabhūnaṁ cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ vippayuttapaccayena
paccayo. cittasahabhū ca nocittasahabhū ca dhammā nocittasahabhussa
dhammassa vippayuttapaccayena paccayo: sahajātaṁ pacchājātaṁ. sahajātā:
cittasahabhū ca nocittasahabhū ca khandhā cittañca nocittasahabhūnaṁ
cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ vippayuttapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe ....

page number: 125

pacchājātā: cittasahabhū ca nocittasahabhū ca khandhā purejātassa
imassa nocittasahabhussa kāyassa vippayuttapaccayena paccayo.
cittasahabhū ca nocittasahabhū ca dhammā cittasahabhussa ca nocittasahabhussa
ca dhammassa vippayuttapaccayena paccayo: cittasahabhū ca
nocittasahabhū ca khandhā cittañca cittasahabhūnañca nocittasahabhūnañca
cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ vippayuttapaccayena paccayo.

[217] cittasahabhū dhammo cittasahabhussa dhammassa atthipaccayena
paccayo: cittasahabhū eko khandho ... paṭiccasadisaṁ. cittasahabhū
dhammo nocittasahabhussa dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ
pacchājātaṁ. saṅkhittaṁ. cittasahabhū dhammo cittasahabhussa ca
nocittasahabhussa ca dhammassa atthipaccayena paccayo: cittasahabhū eko
khandho ... paṭiccasadisaṁ. nocittasahabhū dhammo nocittasahabhussa
dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ pacchājātaṁ
āhāraṁ indriyaṁ. saṅkhittaṁ. nocittasahabhū dhammo cittasahabhussa
dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ. nocittasahabhū
dhammo cittasahabhussa ca nocittasahabhussa ca dhammassa atthipaccayena
paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ. saṅkhittaṁ. cittasahabhū ca nocittasahabhū
ca dhammā cittasahabhussa dhammassa atthipaccayena paccayo:
sahajātaṁ purejātaṁ. sahajāto: cakkhuviññāṇasahagato eko khandho ca
cakkhāyatanañca cakkhuviññāṇañca dvinnaṁ khandhānaṁ ... sabbaṁ

page number: 126

paṭisandhiyaṁ kātabbaṁ sahajātaṁ purejātaṁ. cittasahabhū ca nocittasahabhū ca
dhammā nocittasahabhussa dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ
purejātaṁ pacchājātaṁ āhāraṁ indriyaṁ. sahajātā: cakkhuviññāṇasahagatā
khandhā ca cakkhāyatanañca cakkhuviññāṇassa atthipaccayena
paccayo kāyaviññāṇasahagatā ... cittasahabhū khandhā ca cittañca
nocittasahabhūnaṁ cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ atthipaccayena paccayo.
sahajātā: cittasahabhū khandhā ca vatthu ca cittassa atthipaccayena
paccayo. sahajātā: cittasahabhū khandhā ca mahābhūtā ca nocittasahabhūnaṁ
cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ atthipaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe
tīṇipi kātabbā. pacchājātā: cittasahabhū ca nocittasahabhū ca
khandhā purejātassa imassa nocittasahabhussa kāyassa atthipaccayena
paccayo. pacchājātā: cittasahabhū ca nocittasahabhū ca khandhā
kabaḷiṁkāro āhāro ca imassa nocittasahabhussa kāyassa atthipaccayena
paccayo. pacchājātā: cittasahabhū ca nocittasahabhū ca khandhā
rūpajīvitindriyañca kaṭattārūpānaṁ atthipaccayena paccayo. cittasahabhū ca
nocittasahabhū ca dhammā cittasahabhussa ca nocittasahabhussa ca dhammassa
atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ. sahajāto: cakkhuviññāṇasahagato
eko khandho ca cakkhāyatanañca ... paccayavārasadisaṁ.

[218] hetuyā tīṇi ārammaṇe nava adhipatiyā nava
anantare nava samanantare nava sahajāte nava aññamaññe nava

page number: 127

nissaye nava upanissaye nava purejāte tīṇi pacchājāte tīṇi
āsevane nava kamme tīṇi vipāke nava āhāre nava indriye
nava jhāne tīṇi magge tīṇi sampayutte pañca vippayutte
nava atthiyā nava natthiyā nava vigate nava avigate nava.

[219] cittasahabhū dhammo cittasahabhussa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo: sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena
paccayo: kammapaccayena paccayo:. cittasahabhū dhammo nocittasahabhussa
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena
paccayo: upanissayapaccayena paccayo: pacchājātapaccayena paccayo:
kammapaccayena paccayo:. cittasahabhū dhammo cittasahabhussa ca nocittasahabhussa
ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena
paccayo: upanissayapaccayena paccayo: kammapaccayena paccayo:.
nocittasahabhū dhammo nocittasahabhussa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo: sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena paccayo:
purejātapaccayena paccayo: pacchājātapaccayena paccayo: āhārapaccayena
paccayo: indriyapaccayena paccayo:. nocittasahabhū
dhammo cittasahabhussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena
paccayo: upanissayapaccayena paccayo: purejātapaccayena
paccayo:. nocittasahabhū dhammo cittasahabhussa ca nocittasahabhussa ca
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena paccayo:

page number: 128

upanissayapaccayena paccayo: purejātapaccayena paccayo:. cittasahabhū
ca nocittasahabhū ca dhammā cittasahabhussa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo: sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena
paccayo:. cittasahabhū ca nocittasahabhū ca dhammā nocittasahabhussa
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena paccayo:
upanissayapaccayena paccayo: pacchājātapaccayena paccayo:. cittasahabhū
ca nocittasahabhū ca dhammā cittasahabhussa ca nocittasahabhussa ca
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena paccayo:
upanissayapaccayena paccayo:.

[220] nahetuyā nava nāarammaṇe nava sabbattha nava
noavigate nava.

[221] hetupaccayā nāarammaṇe tīṇi ... nādhipatiyā tīṇi
nānantare tīṇi nasamanantare tīṇi nāññamaññe tīṇi naupanissaye
tīṇi sabbattha tīṇi nasampayutte tīṇi navippayutte tīṇi nonatthiyā
tīṇi novigate tīṇi.

[222] nahetupaccayā ārammaṇe nava ... adhipatiyā nava.
anulomamātikā kātabbā.
cittasahabhudukaṁ niṭṭhitaṁ.
---------------

page number: 129

cittānuparivattidukaṁ
paṭiccavāro

[223] cittānuparivattiṁ dhammaṁ paṭicca cittānuparivattī dhammo
uppajjati hetupaccayā: cittānuparivattiṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve
khandhā cittānuparivatti cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe .pe.
yathā cittasahabhudukaṁ evaṁ imaṁ dukaṁ kātabbaṁ ninnānākaraṇaṁ.
-------------
cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānadukaṁ
paṭiccavāro

[224] cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ paṭicca cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno
dhammo uppajjati hetupaccayā: cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānaṁ ekaṁ khandhaṁ
paṭicca dve khandhā dve khandhe paṭicca eko khandho paṭisandhikkhaṇe
.pe. cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ paṭicca nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno
dhammo uppajjati hetupaccayā: cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāne
khandhe paṭicca cittaṁ cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe
cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāne khandhe paṭicca cittaṁ kaṭattā ca rūpaṁ.
cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ paṭicca cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno ca
nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānaṁ

page number: 130

ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā cittañca cittasamuṭṭhānañca
rūpaṁ dve khandhe ... paṭisandhi. nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ
paṭicca nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno dhammo uppajjati hetupaccayā:
cittaṁ paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe cittaṁ paṭicca
kaṭattārūpaṁ cittaṁ paṭicca vatthu vatthuṁ paṭicca cittaṁ ekaṁ
mahābhūtaṁ ... mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ
upādārūpaṁ. nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ paṭicca cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno
dhammo uppajjati hetupaccayā: cittaṁ paṭicca sampayuttakā
khandhā paṭisandhikkhaṇe cittaṁ paṭicca sampayuttakā khandhā
paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānā khandhā.
nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ paṭicca cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno ca
nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: cittaṁ
paṭicca sampayuttakā khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe
cittaṁ paṭicca sampayuttakā khandhā kaṭattā ca rūpaṁ
paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca cittaṁ sampayuttakā ca khandhā.
cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānañca nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānañca dhammaṁ paṭicca
cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno dhammo uppajjati hetupaccayā: cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānaṁ
ekaṁ khandhañca cittañca paṭicca dve khandhā dve
khandhe ... paṭisandhikkhaṇe cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānaṁ ekaṁ khandhañca
cittañca paṭicca dve khandhā dve khandhe ... paṭisandhikkhaṇe

page number: 131

cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paṭicca dve khandhā
dve khandhe .... cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānañca nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānañca
dhammaṁ paṭicca nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno dhammo uppajjati hetupaccayā:
cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāne khandhe ca cittañca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ
rūpaṁ cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāne khandhe ca mahābhūte ca paṭicca
cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāne khandhe ca
cittañca paṭicca kaṭattārūpaṁ paṭisandhikkhaṇe cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāne
khandhe ca mahābhūte ca paṭicca kaṭattārūpaṁ paṭisandhikkhaṇe
cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāne khandhe ca vatthuñca paṭicca cittaṁ.
cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānañca nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānañca dhammaṁ paṭicca
cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno ca nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno ca dhammā uppajjanti
hetupaccayā: cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānaṁ ekaṁ khandhañca cittañca paṭicca
dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ... paṭisandhikkhaṇe
cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānaṁ ekaṁ khandhañca cittañca paṭicca dve khandhā
kaṭattā ca rūpaṁ dve khandhe ... paṭisandhikkhaṇe cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānaṁ
ekaṁ khandhañca vatthuñca paṭicca dve khandhā cittañca
dve khandhe .... saṅkhittaṁ.

[225] hetuyā nava ārammaṇe nava adhipatiyā nava
anantare nava samanantare nava sahajāte nava aññamaññe nava
nissaye nava upanissaye nava purejāte pañca āsevane

page number: 132

pañca kamme nava vipāke nava sabbattha nava avigate nava.

[226] cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ paṭicca cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno
dhammo uppajjati nahetupaccayā: ahetukaṁ cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānaṁ
ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā dve khandhe ... ahetukapaṭisandhikkhaṇe
vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe paṭicca vicikicchāsahagato
uddhaccasahagato moho. cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ
paṭicca nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno dhammo uppajjati nahetupaccayā:
ahetuke cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāne khandhe paṭicca cittaṁ cittasamuṭṭhānañca
rūpaṁ ahetukapaṭisandhi. cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ paṭicca
cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno ca nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno ca dhammā
uppajjanti nahetupaccayā: ahetukaṁ cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānaṁ ekaṁ khandhaṁ
paṭicca dve khandhā cittañca cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve
khandhe ... ahetukapaṭisandhi. nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ paṭicca
nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno dhammo uppajjati nahetupaccayā: ahetukaṁ
cittaṁ paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ ahetukapaṭisandhikkhaṇe cittaṁ
paṭicca kaṭattārūpaṁ cittaṁ paṭicca vatthu vatthuṁ paṭicca cittaṁ
ekaṁ mahābhūtaṁ yāva asaññasattā. nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ
paṭicca cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno dhammo uppajjati nahetupaccayā:
ahetukaṁ cittaṁ paṭicca sampayuttakā khandhā ahetukapaṭisandhikkhaṇe
cittaṁ paṭicca sampayuttakā khandhā ahetukapaṭisandhikkhaṇe vatthuṁ

page number: 133

paṭicca cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānā khandhā vicikicchāsahagataṁ uddhaccasahagataṁ
cittaṁ paṭicca vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho.
nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ paṭicca cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno ca
nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno ca dhammā uppajjanti nahetupaccayā:
ahetukaṁ cittaṁ paṭicca sampayuttakā khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ
ahetukapaṭisandhikkhaṇe cittaṁ paṭicca sampayuttakā khandhā kaṭattā ca
rūpaṁ ahetukapaṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca cittaṁ sampayuttakā ca
khandhā. cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānañca nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānañca dhammaṁ
paṭicca cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno dhammo uppajjati nahetupaccayā:
ahetukaṁ cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānaṁ ekaṁ khandhañca cittañca paṭicca dve
khandhā dve khandhe ... ahetukapaṭisandhikkhaṇe cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānaṁ
ekaṁ khandhañca cittañca ... ahetukapaṭisandhikkhaṇe cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānaṁ
ekaṁ khandhañca vatthuñca paṭicca dve khandhā dve
khandhe ... vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe ca cittañca
paṭicca vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho. cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānañca
nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānañca dhammaṁ paṭicca nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno
dhammo uppajjati nahetupaccayā: ahetuke
cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāne khandhe ca cittañca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ
ahetuke cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāne khandhe ca mahābhūte ca paṭicca
cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ ahetukapaṭisandhikkhaṇe cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāne

page number: 134

khandhe ca cittañca paṭicca kaṭattārūpaṁ ahetukapaṭisandhikkhaṇe
cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāne khandhe ca mahābhūte ca paṭicca kaṭattārūpaṁ
ahetukapaṭisandhikkhaṇe cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāne khandhe ca vatthuñca paṭicca
cittaṁ. cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānañca nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānañca dhammaṁ
paṭicca cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno ca nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno ca dhammā
uppajjanti nahetupaccayā: ahetukaṁ cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānaṁ ekaṁ
khandhañca cittañca paṭicca dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve
khandhe ... ahetukapaṭisandhikkhaṇe dvepi kātabbā.

[227] cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ paṭicca nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno
dhammo uppajjati nāarammaṇapaccayā: cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāne
khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhi. nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānaṁ
dhammaṁ paṭicca nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno dhammo
uppajjati nāarammaṇapaccayā: cittaṁ paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ
paṭisandhikkhaṇe cittaṁ paṭicca kaṭattārūpaṁ cittaṁ paṭicca vatthu
ekaṁ mahābhūtaṁ yāva asaññasattā. cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānañca
nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānañca dhammaṁ paṭicca nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno dhammo
uppajjati nāarammaṇapaccayā: cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāne khandhe ca
cittañca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāne khandhe ca
mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe dve
kātabbā. saṅkhittaṁ.

page number: 135

[228] nahetuyā nava nāarammaṇe tīṇi nādhipatiyā nava
nānantare tīṇi nasamanantare tīṇi nāññamaññe tīṇi
naupanissaye tīṇi napurejāte nava napacchājāte nava nāasevane
nava nakamme cattāri navipāke nava nāahāre ekaṁ naindriye
ekaṁ najhāne cha namagge nava nasampayutte tīṇi
navippayutte cha nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi.

[229] hetupaccayā nāarammaṇe tīṇi. saṅkhittaṁ.

[230] nahetupaccayā ārammaṇe nava ... anantare nava. saṅkhittaṁ.
sahajātavāro paṭiccavārasadiso.
paccayavāro

[231] cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ paccayā cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno
dhammo uppajjati hetupaccayā:. saṅkhittaṁ. tīṇi paṭiccasadisā.
nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ paccayā nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno
dhammo uppajjati hetupaccayā: cittaṁ paccayā
cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ vatthuṁ paccayā cittaṁ paṭisandhikkhaṇe yāva
mahābhūtā. nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ paccayā cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno
dhammo uppajjati hetupaccayā: cittaṁ paccayā sampayuttakā
khandhā vatthuṁ paccayā cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānā khandhā paṭisandhikkhaṇe
dvepi kātabbā. cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānañca nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānañca
dhammaṁ paccayā cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno dhammo uppajjati

page number: 136

hetupaccayā: cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānaṁ ekaṁ khandhañca cittañca paccayā
dve khandhe dve khandhā ... cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānaṁ ekaṁ khandhañca
vatthuñca paccayā dve khandhe dve khandhā ... paṭisandhikkhaṇe dvepi
kātabbā. cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānañca nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānañca
dhammaṁ paccayā nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno dhammo uppajjati hetupaccayā:
cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāne khandhe ca cittañca paccayā nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānaṁ
rūpaṁ cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāne khandhe ca mahābhūte ca
paccayā nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāne khandhe ca
vatthuñca paccayā cittaṁ paṭisandhikkhaṇe tīṇipi kātabbā.
cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānañca nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānañca dhammaṁ paccayā
cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno ca nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno ca dhammā
uppajjanti hetupaccayā: cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānaṁ ekaṁ khandhañca cittañca
paccayā dve khandhā cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ...
cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā dve khandhā
cittañca dve khandhe ... paṭisandhikkhaṇe dvepi kātabbā.

[232] cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ paccayā cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno
dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā: tīṇi paṭiccasadisā.
nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ paccayā nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno dhammo
uppajjati ārammaṇapaccayā: cakkhāyatanaṁ paccayā cakkhuviññāṇaṁ
kāyāyatanaṁ ... vatthuṁ paccayā cittaṁ paṭisandhi. nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānaṁ

page number: 137

dhammaṁ paccayā cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno dhammo uppajjati
ārammaṇapaccayā: cakkhāyatanaṁ paccayā cakkhuviññāṇasahagatā khandhā
kāyāyatanaṁ ... cittaṁ paccayā sampayuttakā khandhā vatthuṁ paccayā
cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānā khandhā paṭisandhikkhaṇe dvepi kātabbā.
nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ paccayā cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno ca
nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno ca dhammā uppajjanti ārammaṇapaccayā:
cakkhāyatanaṁ paccayā cakkhuviññāṇaṁ sampayuttakā ca khandhā
kāyāyatanaṁ ... vatthuṁ paccayā cittaṁ sampayuttakā ca khandhā
paṭisandhikkhaṇe ekaṁ. cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānañca nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānañca
dhammaṁ paccayā cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno dhammo uppajjati
ārammaṇapaccayā: cakkhuviññāṇasahagataṁ ekaṁ khandhañca
cakkhāyatanañca cakkhuviññāṇañca paccayā dve khandhā dve khandhe ...
kāyaviññāṇasahagataṁ ... cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānaṁ ekaṁ khandhañca cittañca
paccayā dve khandhā dve khandhe ... cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānaṁ ekaṁ
khandhañca vatthuñca paccayā dve khandhā dve khandhe ... paṭisandhikkhaṇe
dve kātabbā. cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānañca nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānañca
dhammaṁ paccayā nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno dhammo
uppajjati ārammaṇapaccayā: cakkhuviññāṇasahagate khandhe ca
cakkhāyatanañca paccayā cakkhuviññāṇaṁ kāyaviññāṇasahagate ...
cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāne khandhe ca vatthuñca paccayā cittaṁ paṭisandhikkhaṇe

page number: 138

ekaṁ. cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānañca nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānañca dhammaṁ
paccayā cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno ca nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno ca dhammā
uppajjanti ārammaṇapaccayā: cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānaṁ ekaṁ khandhañca
vatthuñca paccayā dve khandhā cittañca dve khandhe ...
paṭisandhikkhaṇe ekaṁ. saṅkhittaṁ.

[233] hetuyā nava ārammaṇe nava adhipatiyā nava sabbattha
nava avigate nava.

[234] cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ paccayā cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno
dhammo uppajjati nahetupaccayā: evaṁ nava pañhā kātabbā
paccayavāre pañcaviññāṇampi kātabbaṁ tīṇiyeva moho.

[235] nahetuyā nava nāarammaṇe tīṇi nādhipatiyā nava
nānantare tīṇi nasamanantare tīṇi nāññamaññe tīṇi
naupanissaye tīṇi napurejāte nava napacchājāte nava nāasevane
nava nakamme cattāri navipāke nava nāahāre ekaṁ naindriye
ekaṁ najhāne nava namagge nava nasampayutte tīṇi navippayutte
pañca nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi.
evaṁ itare dve gaṇanāpi nissayavāropi kātabbā.
saṁsaṭṭhavāro

[236] cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno
dhammo uppajjati hetupaccayā: cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānaṁ ekaṁ khandhaṁ

page number: 139

saṁsaṭṭhā dve khandhā dve dhandhe ... paṭisandhi. cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānaṁ
dhammaṁ saṁsaṭṭho nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno dhammo uppajjati
hetupaccayā: cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāne khandhe saṁsaṭṭhaṁ cittaṁ paṭisandhi.
cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno ca
nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:
cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā dve khandhā cittañca dve
khandhe ... paṭisandhi. nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho
cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno dhammo uppajjati hetupaccayā: cittaṁ saṁsaṭṭhā
sampayuttakā khandhā paṭisandhi. cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānañca
nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānañca dhammaṁ saṁsaṭṭho cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno dhammo
uppajjati hetupaccayā: cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānaṁ ekaṁ khandhañca cittañca
saṁsaṭṭhā dve khandhā dve khandhe ... paṭisandhi. saṅkhittaṁ.

[237] hetuyā pañca ārammaṇe pañca adhipatiyā pañca
sabbattha pañca avigate pañca.

[238] cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno
dhammo uppajjati nahetupaccayā:. saṅkhittaṁ. tīṇi yeva moho.

[239] nahetuyā pañca nādhipatiyā pañca napurejāte pañca
napacchājāte pañca nāasevane pañca nakamme tīṇi navipāke
pañca najhāne pañca namagge pañca navippayutte pañca.
evaṁ itare dve gaṇanāpi sampayuttavāropi kātabbā.

page number: 140

pañhāvāro

[240] cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno dhammo cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānassa
dhammassa hetupaccayena paccayo: cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānā hetū sampayuttakānaṁ
khandhānaṁ hetupaccayena paccayo paṭisandhi. mūlaṁ kātabbaṁ
cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānā hetū cittassa cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ
hetupaccayena paccayo paṭisandhi. mūlaṁ kātabbaṁ cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānā
hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittassa ca cittasamuṭṭhānānañca
rūpānaṁ hetupaccayena paccayo paṭisandhi.

[241] cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno dhammo cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānassa
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāne khandhe
ārabbha cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānā khandhā uppajjanti. mūlaṁ kātabbaṁ
cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāne khandhe ārabbha cittaṁ uppajjati. mūlaṁ
kātabbaṁ cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāne khandhe ārabbha cittañca
sampayuttakā ca khandhā uppajjanti. nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno dhammo
nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:
ariyā nibbānaṁ paccavekkhanti nibbānaṁ gotrabhussa. saṅkhittaṁ.
yathā cittasahabhuduke ārammaṇaṁ evaṁ kātabbaṁ ninnānākaraṇaṁ
navapi pañhā.

[242] cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno dhammo cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānassa
dhammassa adhipatipaccayena paccayo: ārammaṇādhipati sahajātādhipati

page number: 141

tīṇi. dvepi adhipatī kātabbā. nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno dhammo
nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo:
ārammaṇādhipati sahajātādhipati tīṇi. dvepi adhipatī kātabbā.
cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno ca nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno ca dhammā
cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo:
ārammaṇādhipati. ekāyeva adhipati kātabbā navapi pañhā
yathā cittasahabhudukaṁ evaṁ kātabbā ninnānākaraṇaṁ.

[243] cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno dhammo cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānassa
dhammassa anantarapaccayena paccayo: navapi pañhā cittasahabhudukasadisā.
... samanantarapaccayena paccayo: nava sahajātapaccayena paccayo: nava
paṭiccasadisā. ... aññamaññapaccayena paccayo: nava paṭiccasadisā.
... nissayapaccayena paccayo: nava paccayasadisā. ... upanissayapaccayena
paccayo: navapi pañhā cittasahabhudukasadisā ninnānākaraṇaṁ.

[244] nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno dhammo nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānassa
dhammassa purejātapaccayena paccayo: ārammaṇapurejātaṁ
vatthupurejātaṁ tīṇi. cittasahabhudukasadisā ninnānākaraṇaṁ.

[245] cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno dhammo nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānassa
dhammassa pacchājātapaccayena paccayo: cittasahabhudukasadisā
ninnānākaraṇaṁ tīṇipi pacchājātā dve ekamūlā ekā ghaṭanā.
... āsevanapaccayena paccayo: nava.

page number: 142

[246] cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno dhammo cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānassa
dhammassa kammapaccayena paccayo: tīṇi cittasahabhudukasadisā ninnānākaraṇā
tīṇipi sahajātā: nānākhaṇikā:. ... vipākapaccayena paccayo:
nava āhārapaccayena paccayo: nava cittasahabhugamanasadisā ekoyeva
kabaḷiṁkāro āhāro. ... indriyapaccayena paccayo: nava
jhānapaccayena paccayo: tīṇi maggapaccayena paccayo: tīṇi
sampayuttapaccayena paccayo: pañca.

[247] cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno dhammo nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānassa
dhammassa vippayuttapaccayena paccayo: sahajātaṁ pacchājātaṁ. saṅkhittaṁ.
nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno dhammo nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānassa dhammassa
vippayuttapaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ pacchājātaṁ. saṅkhittaṁ.
nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno dhammo cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānassa dhammassa
vippayuttapaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ. sahajātaṁ: paṭisandhikkhaṇe
vatthu cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānānaṁ khandhānaṁ vippayuttapaccayena
paccayo. purejātaṁ: cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇasahagatānaṁ khandhānaṁ
vippayuttapaccayena paccayo kāyāyatanaṁ ... vatthu cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānānaṁ
khandhānaṁ vippayuttapaccayena paccayo. nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno
dhammo cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānassa ca nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānassa ca
dhammassa vippayuttapaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ. sahajātaṁ:
paṭisandhikkhaṇe vatthu cittassa sampayuttakānañca khandhānaṁ vippayuttapaccayena

page number: 143

paccayo. purejātaṁ: cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa
sampayuttakānañca khandhānaṁ vippayuttapaccayena paccayo kāyāyatanaṁ ...
vatthu cittassa sampayuttakānañca khandhānaṁ vippayuttapaccayena paccayo.
cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno ca nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno ca dhammā
nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo:
sahajātaṁ pacchājātaṁ. saṅkhittaṁ.

[248] cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno dhammo cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānassa
dhammassa atthipaccayena paccayo: paṭiccasadisā. cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno
dhammo nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānassa dhammassa atthipaccayena paccayo:
sahajātaṁ pacchājātaṁ. saṅkhittaṁ. cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno dhammo
cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānassa ca nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānassa ca dhammassa
atthipaccayena paccayo: paṭiccasadisā. nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno
dhammo nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānassa dhammassa atthipaccayena paccayo:
sahajātaṁ purejātaṁ pacchājātaṁ āhāraṁ indriyaṁ. purejātasadisaṁ
purejātaṁ kātabbaṁ. sabbaṁ saṅkhittaṁ vitthāretabbaṁ.
nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno dhammo cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānassa dhammassa
atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ. sahajātaṁ: cittaṁ
sampayuttakānaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe cittaṁ
sampayuttakānaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe
vatthu cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānānaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo.

page number: 144

purejātaṁ: purejātasadisaṁ ninnānākaraṇaṁ. nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno
dhammo cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānassa ca nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānassa ca
dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ. sahajātaṁ: cittaṁ
sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ atthipaccayena
paccayo paṭisandhikkhaṇe cittaṁ sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca
rūpānaṁ atthipaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe vatthu cittassa
sampayuttakānañca khandhānaṁ atthipaccayena paccayo. purejātaṁ:
purejātasadisaṁ. cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno ca nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno ca
dhammā cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānassa dhammassa atthipaccayena paccayo:
sahajātaṁ purejātaṁ. sahajāto: cakkhuviññāṇasahagato eko khandho ca
cakkhuviññāṇañca dvinnaṁ khandhānaṁ cakkhuviññāṇasahagato eko
khandho ca cakkhāyatanañca dvinnaṁ khandhānaṁ kāyaviññāṇasahagato ...
cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno eko khandho ca cittañca dvinnaṁ khandhānaṁ
atthipaccayena paccayo cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno eko khandho ca
vatthu ca dvinnaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe
dvepi. cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno ca nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno ca
dhammā nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānassa dhammassa atthipaccayena paccayo:
sahajātaṁ purejātaṁ pacchājātaṁ āhāraṁ indriyaṁ. sahajātā:
cakkhuviññāṇasahagatā khandhā ca cakkhāyatanañca cakkhuviññāṇassa atthipaccayena
paccayo kāyaviññāṇasahagatā ... cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānā

page number: 145

khandhā ca cittañca cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ atthipaccayena
paccayo cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānā khandhā ca mahābhūtā ca
cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ atthipaccayena paccayo cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānā
khandhā ca vatthu ca cittassa atthipaccayena paccayo
paṭisandhikkhaṇe tīṇi. pacchājātā: cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānā khandhā ca
cittañca purejātassa imassa nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānassa kāyassa
atthipaccayena paccayo. pacchājātā: cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānā khandhā ca
cittañca kabaḷiṁkāro āhāro ca imassa nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānassa
kāyassa atthipaccayena paccayo. pacchājātā: cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānā
khandhā ca cittañca rūpajīvitindriyañca kaṭattārūpānaṁ atthipaccayena
paccayo. cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno ca nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno ca
dhammā cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānassa ca nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānassa ca
dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ. sahajāto:
cakkhuviññāṇasahagato eko khandho ca cakkhāyatanañca dvinnaṁ khandhānaṁ
cakkhuviññāṇassa ca atthipaccayena paccayo dve khandhā ...
kāyaviññāṇasahagato .... sahajāto: cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno eko
khandho ca cittañca dvinnaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ
atthipaccayena paccayo dve khandhā ... cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno
eko khandho ca vatthu ca dvinnaṁ khandhānaṁ cittassa ca atthipaccayena
paccayo dve khandhā ... paṭisandhikkhaṇe dvepi.

page number: 146

[249] hetuyā tīṇi ārammaṇe nava adhipatiyā nava anantare
nava samanantare nava sahajāte nava aññamaññe nava nissaye
nava upanissaye nava purejāte tīṇi pacchājāte tīṇi āsevane
nava kamme tīṇi vipāke nava āhāre nava indriye nava
jhāne tīṇi magge tīṇi sampayutte pañca vippayutte pañca
atthiyā nava natthiyā nava vigate nava avigate nava.

[250] cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno dhammo cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānassa
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena paccayo:
upanissayapaccayena paccayo: kammapaccayena paccayo:. cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno
dhammo nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānassa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo: sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena
paccayo: pacchājātapaccayena paccayo: kammapaccayena paccayo:.
cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno dhammo cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānassa ca nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānassa
ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena
paccayo: upanissayapaccayena paccayo: kammapaccayena
paccayo:. nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno dhammo nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānassa
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena
paccayo: upanissayapaccayena paccayo: purejātapaccayena paccayo:
pacchājātapaccayena paccayo: āhārapaccayena paccayo: indriyapaccayena
paccayo:. nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno dhammo cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānassa

page number: 147

dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena
paccayo: upanissayapaccayena paccayo: purejātapaccayena paccayo:.
nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno dhammo cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānassa ca nocittasaṁsaṭṭha-
samuṭṭhānassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena
paccayo: upanissayapaccayena paccayo: purejātapaccayena
paccayo:. cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno ca nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno ca
dhammā cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:
sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena paccayo:.
cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno ca nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno ca dhammā
nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:
sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena paccayo: pacchājātapaccayena
paccayo:. cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno ca nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno
ca dhammā cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānassa ca nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānassa
ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:
sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena paccayo:.

[251] nahetuyā nava nāarammaṇe nava sabbattha nava
noavigate nava

[252] hetupaccayā nāarammaṇe tīṇi ... nādhipatiyā nava
nānantare tīṇi nasamanantare tīṇi nāññamaññe ekaṁ
naupanissaye tīṇi sabbattha tīṇi nasampayutte ekaṁ navippayutte

page number: 148

tīṇi nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi.

[253] nahetupaccayā ārammaṇe nava ... adhipatiyā nava
sabbattha nava.
anulomamātikā kātabbā.
cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānadukaṁ niṭṭhitaṁ.
-------------
cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhudukaṁ
paṭiccavāro

[254] cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhuṁ dhammaṁ paṭicca cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhū
dhammo uppajjati hetupaccayā: cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhuṁ
ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā dve khandhe paṭisandhikkhaṇe
.pe. yathā cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānadukaṁ evaṁ imampi dukaṁ
ninnānākaraṇaṁ.
cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhudukaṁ niṭṭhitaṁ.
------------
cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattidukaṁ
paṭiccavāro

[255] cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattiṁ dhammaṁ paṭicca
cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattī dhammo uppajjati hetupaccayā:

page number: 149

cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattiṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā dve
khandhe ... paṭisandhikkhaṇe .pe. yathā cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānadukaṁ evaṁ
imampi dukaṁ ninnānākaraṇaṁ.
cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattidukaṁ niṭṭhitaṁ.
--------------
ajjhattikadukaṁ
paṭiccavāro

[256] ajjhattikaṁ dhammaṁ paṭicca ajjhattiko dhammo uppajjati
hetupaccayā: paṭisandhikkhaṇe cittaṁ paṭicca ajjhattikaṁ kaṭattārūpaṁ.
ajjhattikaṁ dhammaṁ paṭicca bāhiro dhammo uppajjati hetupaccayā:
cittaṁ paṭicca sampayuttakā khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ
paṭisandhikkhaṇe cittaṁ paṭicca sampayuttakā khandhā bāhiraṁ kaṭattā ca
rūpaṁ. ajjhattikaṁ dhammaṁ paṭicca ajjhattiko ca bāhiro ca dhammā
uppajjanti hetupaccayā: paṭisandhikkhaṇe cittaṁ paṭicca sampayuttakā
khandhā ajjhattikañca bāhirañca kaṭattārūpaṁ. bāhiraṁ dhammaṁ paṭicca
bāhiro dhammo uppajjati hetupaccayā: bāhiraṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca
dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ... paṭisandhikkhaṇe
bāhiraṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā bāhiraṁ kaṭattā ca
rūpaṁ dve khandhe ... khandhe paṭicca vatthu vatthuṁ paṭicca khandhā

page number: 150

ekaṁ mahābhūtaṁ ... mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ
upādārūpaṁ. bāhiraṁ dhammaṁ paṭicca ajjhattiko dhammo uppajjati
hetupaccayā: bāhire khandhe paṭicca cittaṁ paṭisandhikkhaṇe bāhire
khandhe paṭicca cittaṁ ajjhattikaṁ kaṭattā ca rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe
bāhiraṁ vatthuṁ paṭicca cittaṁ. bāhiraṁ dhammaṁ paṭicca ajjhattiko ca
bāhiro ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: bāhiraṁ ekaṁ khandhaṁ
paṭicca dve khandhā cittañca cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ...
paṭisandhikkhaṇe bāhiraṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā cittañca
ajjhattikañca bāhirañca kaṭattārūpaṁ paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca
cittaṁ sampayuttakā ca khandhā. ajjhattikañca bāhirañca dhammaṁ
paṭicca ajjhattiko dhammo uppajjati hetupaccayā: paṭisandhikkhaṇe
cittañca sampayuttake ca khandhe paṭicca ajjhattikaṁ kaṭattārūpaṁ.
ajjhattikañca bāhirañca dhammaṁ paṭicca bāhiro dhammo uppajjati
hetupaccayā: bāhiraṁ ekaṁ khandhañca cittañca paṭicca dve khandhā
cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ... cittañca mahābhūte ca
paṭicca cittaṁ cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe bāhiraṁ ekaṁ
khandhañca cittañca paṭicca dve khandhā bāhiraṁ kaṭattā ca rūpaṁ
cittañca mahābhūte ca paṭicca bāhiraṁ kaṭattārūpaṁ paṭisandhikkhaṇe
cittañca vatthuñca paṭicca bāhirā khandhā. ajjhattikañca bāhirañca
dhammaṁ paṭicca ajjhattiko ca bāhiro ca dhammā uppajjanti

page number: 151

hetupaccayā: paṭisandhikkhaṇe bāhiraṁ ekaṁ khandhañca cittañca paṭicca
dve khandhā ajjhattikañca bāhirañca kaṭattārūpaṁ dve khandhe ....

[257] ajjhattikaṁ dhammaṁ paṭicca bāhiro dhammo uppajjati
ārammaṇapaccayā: cittaṁ paṭicca sampayuttakā khandhā paṭisandhikkhaṇe
cittaṁ paṭicca sampayuttakā khandhā. bāhiraṁ dhammaṁ paṭicca
bāhiro dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā: bāhiraṁ ekaṁ khandhaṁ
paṭicca dve khandhā dve khandhe ... paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca
khandhā. bāhiraṁ dhammaṁ paṭicca ajjhattiko dhammo uppajjati
ārammaṇapaccayā: bāhire khandhe paṭicca cittaṁ paṭisandhikkhaṇe
bāhire khandhe paṭicca cittaṁ paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca cittaṁ.
bāhiraṁ dhammaṁ paṭicca ajjhattiko ca bāhiro ca dhammā uppajjanti
ārammaṇapaccayā: bāhiraṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā cittañca
dve khandhe ... paṭisandhikkhaṇe bāhiraṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve
khandhā cittañca dve khandhe ... paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca
cittaṁ sampayuttakā ca khandhā. ajjhattikañca bāhirañca
dhammaṁ paṭicca bāhiro dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā: bāhiraṁ
ekaṁ khandhañca cittañca paṭicca dve khandhā dve khandhe ...
paṭisandhikkhaṇe bāhiraṁ ekaṁ khandhañca cittañca paṭicca dve khandhā
dve khandhe ... paṭisandhikkhaṇe bāhiraṁ ekaṁ khandhañca cittañca
vatthuñca paṭicca cittasampayuttakā khandhā. saṅkhittaṁ.

page number: 152

[258] hetuyā nava ārammaṇe pañca adhipatiyā pañca
anantare pañca samanantare pañca sahajāte nava aññamaññe
pañca nissaye nava upanissaye pañca purejāte pañca
āsevane pañca kamme nava vipāke nava sabbattha nava
sampayutte pañca vippayutte nava atthiyā nava natthiyā pañca
vigate pañca avigate nava.

[259] ajjhattikaṁ dhammaṁ paṭicca ajjhattiko dhammo uppajjati
nahetupaccayā: ahetukapaṭisandhikkhaṇe cittaṁ paṭicca ajjhattikaṁ kaṭattārūpaṁ.
ajjhattikaṁ dhammaṁ paṭicca bāhiro dhammo uppajjati nahetupaccayā:
ahetukaṁ cittaṁ paṭicca sampayuttakā khandhā cittasamuṭṭhānañca
rūpaṁ ahetukapaṭisandhikkhaṇe cittaṁ paṭicca sampayuttakā
khandhā bāhiraṁ kaṭattā ca rūpaṁ vicikicchāsahagataṁ uddhaccasahagataṁ
cittaṁ paṭicca vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho. ajjhattikaṁ
dhammaṁ paṭicca ajjhattiko ca bāhiro ca dhammā uppajjanti
nahetupaccayā: ahetukapaṭisandhikkhaṇe cittaṁ paṭicca sampayuttakā
khandhā ajjhattikañca bāhirañca kaṭattārūpaṁ. bāhiraṁ dhammaṁ
paṭicca bāhiro dhammo uppajjati nahetupaccayā: ahetukaṁ bāhiraṁ
ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve
khandhe ... ahetukapaṭisandhikkhaṇe yāva asaññasattā vicikicchāsahagato
uddhaccasahagate khandhe paṭicca vicikicchāsahagate uddhaccasahagato

page number: 153

moho. bāhiraṁ dhammaṁ paṭicca ajjhattiko dhammo uppajjati
nahetupaccayā: ahetuke bāhire khandhe paṭicca cittaṁ ahetukapaṭisandhikkhaṇe
bāhire khandhe paṭicca cittaṁ ajjhattikaṁ kaṭattā ca
rūpaṁ ahetukapaṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca cittaṁ. bāhiraṁ dhammaṁ
paṭicca ajjhattiko ca bāhiro ca dhammā uppajjanti nahetupaccayā:
ahetukaṁ bāhiraṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā cittañca
cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ... ahetukapaṭisandhikkhaṇe bāhiraṁ
ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā cittañca ajjhattikañca bāhirañca
kaṭattārūpaṁ ahetukapaṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca cittaṁ
sampayuttakā ca khandhā. ajjhattikañca bāhirañca dhammaṁ paṭicca
ajjhattiko dhammo uppajjati nahetupaccayā: ahetukapaṭisandhikkhaṇe
cittañca sampayuttake ca khandhe paṭicca ajjhattikaṁ kaṭattārūpaṁ.
ajjhattikañca bāhirañca dhammaṁ paṭicca bāhiro dhammo uppajjati
nahetupaccayā: ahetukaṁ bāhiraṁ ekaṁ khandhañca cittañca paṭicca
dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ... ahetukaṁ
cittañca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ ahetukapaṭisandhikkhaṇe
bāhiraṁ ekaṁ khandhañca cittañca paṭicca dve khandhā
bāhiraṁ kaṭattā ca rūpaṁ ahetukapaṭisandhikkhaṇe cittañca mahābhūte ca
paṭicca bāhiraṁ kaṭattārūpaṁ ahetukapaṭisandhikkhaṇe cittañca vatthuñca
paṭicca bāhirā khandhā vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe ca

page number: 154

cittañca paṭicca vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho.
ajjhattikañca bāhirañca dhammaṁ paṭicca ajjhattiko ca bāhiro ca
dhammā uppajjanti nahetupaccayā: ahetukapaṭisandhikkhaṇe bāhiraṁ ekaṁ
khandhañca cittañca paṭicca dve khandhā ajjhattikañca bāhirañca
kaṭattārūpaṁ dve khandhe ....

[260] ajjhattikaṁ dhammaṁ paṭicca ajjhattiko dhammo uppajjati
nāarammaṇapaccayā: paṭisandhikkhaṇe cittaṁ paṭicca ajjhattikaṁ kaṭattā
rūpaṁ. ajjhattikaṁ dhammaṁ paṭicca bāhiro dhammo uppajjati
nāarammaṇapaccayā: cittaṁ paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe
cittaṁ paṭicca bāhiraṁ kaṭattārūpaṁ. ajjhattikaṁ dhammaṁ paṭicca
ajjhattiko ca bāhiro ca dhammā uppajjanti nāarammaṇapaccayā:
paṭisandhikkhaṇe cittaṁ paṭicca ajjhattikañca bāhirañca kaṭattārūpaṁ.
bāhiraṁ dhammaṁ paṭicca bāhiro dhammo uppajjati nāarammaṇapaccayā:
bāhire khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe bāhire
khandhe paṭicca bāhiraṁ kaṭattārūpaṁ bāhire khandhe paṭicca vatthu ekaṁ
mahābhūtaṁ yāva asaññasattā. bāhiraṁ dhammaṁ paṭicca ajjhattiko
dhammo uppajjati nāarammaṇapaccayā: paṭisandhikkhaṇe bāhire khandhe
paṭicca ajjhattikaṁ kaṭattārūpaṁ. bāhiraṁ dhammaṁ paṭicca ajjhattiko ca
bāhiro ca dhammā uppajjanti nāarammaṇapaccayā: paṭisandhikkhaṇe
bāhire khandhe paṭicca ajjhattikañca bāhirañca kaṭattārūpaṁ.

page number: 155

ajjhattikañca bāhirañca dhammaṁ paṭicca ajjhattiko dhammo uppajjati
nāarammaṇapaccayā: paṭisandhikkhaṇe cittañca sampayuttake ca khandhe
paṭicca ajjhattikaṁ kaṭattārūpaṁ. ajjhattikañca bāhirañca dhammaṁ
paṭicca bāhiro dhammo uppajjati nāarammaṇapaccayā: bāhire
khandhe ca cittañca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ cittañca mahābhūte ca
paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe dve. ajjhattikañca
bāhirañca dhammaṁ paṭicca ajjhattiko ca bāhiro ca dhammā uppajjanti
nāarammaṇapaccayā: paṭisandhikkhaṇe cittañca sampayuttake ca khandhe
paṭicca ajjhattikañca bāhirañca kaṭattārūpaṁ. saṅkhittaṁ.

[261] nahetuyā nava nāarammaṇe nava nādhipatiyā nava
nānantare nava sabbattha nava nakamme tīṇi navipāke pañca
nāahāre ekaṁ naindriye ekaṁ.

[262] ajjhattikaṁ dhammaṁ paṭicca bāhiro dhammo uppajjati
najhānapaccayā: cakkhuviññāṇaṁ paṭicca sampayuttakā khandhā
kāyaviññāṇaṁ .... bāhiraṁ dhammaṁ paṭicca bāhiro dhammo uppajjati
najhānapaccayā: cakkhuviññāṇasahagataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā
dve khandhe ... kāyaviññāṇasahagataṁ ... bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ...
utusamuṭṭhānaṁ ... asaññasattānaṁ .... bāhiraṁ dhammaṁ paṭicca ajjhattiko
dhammo uppajjati najhānapaccayā: cakkhuviññāṇasahagate khandhe
paṭicca cakkhuviññāṇaṁ kāyaviññāṇasahagate khandhe paṭicca

page number: 156

kāyaviññāṇaṁ. bāhiraṁ dhammaṁ paṭicca ajjhattiko ca bāhiro ca
dhammā uppajjanti najhānapaccayā: cakkhuviññāṇasahagataṁ ekaṁ khandhaṁ
paṭicca dve khandhā cakkhuviññāṇañca dve khandhe ...
kāyaviññāṇasahagataṁ ekaṁ khandhaṁ .... ajjhattikañca bāhirañca dhammaṁ
paṭicca bāhiro dhammo uppajjati najhānapaccayā: cakkhuviññāṇasahagataṁ
ekaṁ khandhañca cakkhuviññāṇañca paṭicca dve khandhā
dve khandhe ... kāyaviññāṇasahagataṁ .... cakkaṁ.

[263] najhāne pañca namagge nava nasampayutte nava
navippayutte pañca nonatthiyā nava novigate nava.

[264] hetupaccayā nāarammaṇe nava ... nādhipatiyā nava.
saṅkhittaṁ.

[265] nahetupaccayā ārammaṇe pañca ... anantare pañca
samanantare pañca sahajāte nava. saṅkhittaṁ.
sahajātavāropi paṭiccavārasadiso.
paccayavāro

[266] ajjhattikaṁ dhammaṁ paccayā ajjhattiko dhammo
uppajjati hetupaccayā: tīṇi paṭiccasadisā. bāhiraṁ dhammaṁ paccayā
bāhiro dhammo uppajjati hetupaccayā: bāhiraṁ ekaṁ khandhaṁ
paccayā dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ...
paṭisandhikkhaṇe dvepi kātabbā yāva ajjhattikā mahābhūtā vatthuṁ

page number: 157

paccayā bāhirā khandhā. bāhiraṁ dhammaṁ paccayā ajjhattiko
dhammo uppajjati hetupaccayā: bāhire khandhe paccayā cittaṁ
vatthuṁ paccayā cittaṁ paṭisandhikkhaṇe dvepi kātabbā. bāhiraṁ
dhammaṁ paccayā ajjhattiko ca bāhiro ca dhammā uppajjanti
hetupaccayā: bāhiraṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā dve khandhā
cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ... vatthuṁ paccayā cittaṁ
sampayuttakā ca khandhā paṭisandhikkhaṇe dvepi kātabbā.
ajjhattikañca bāhirañca dhammaṁ paccayā ajjhattiko dhammo uppajjati
hetupaccayā: paṭisandhikkhaṇe cittañca sampayuttake ca khandhe
paccayā ajjhattikaṁ kaṭattārūpaṁ. ajjhattikañca bāhirañca dhammaṁ
paccayā bāhiro dhammo uppajjati hetupaccayā: bāhiraṁ ekaṁ
khandhañca cittañca paccayā dve khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ
cittañca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ cittañca
vatthuñca paccayā bāhirā khandhā paṭisandhikkhaṇe tīṇipi kātabbā.
ajjhattikañca bāhirañca dhammaṁ paccayā ajjhattiko ca bāhiro ca
dhammā uppajjanti hetupaccayā: paṭisandhikkhaṇe bāhiraṁ ekaṁ khandhañca
cittañca paccayā dve khandhā ajjhattikañca bāhirañca kaṭattārūpaṁ
dve khandhe ....

[267] ajjhattikaṁ dhammaṁ paccayā ajjhattiko dhammo
uppajjati ārammaṇapaccayā: cakkhāyatanaṁ paccayā cakkhuviññāṇaṁ

page number: 158

kāyāyatanaṁ .... ajjhattikaṁ dhammaṁ paccayā bāhiro dhammo uppajjati
ārammaṇapaccayā: cakkhāyatanañca cakkhuviññāṇañca paccayā
cakkhuviññāṇasahagatā khandhā kāyāyatanañca ... cittaṁ paccayā
sampayuttakā khandhā paṭisandhikkhaṇe .pe. ajjhattikaṁ dhammaṁ paccayā
ajjhattiko ca bāhiro ca dhammā uppajjanti ārammaṇapaccayā:
cakkhāyatanaṁ paccayā cakkhuviññāṇaṁ sampayuttakā ca khandhā
kāyāyatanaṁ .... bāhiraṁ dhammaṁ paccayā bāhiro dhammo uppajjati
ārammaṇapaccayā: bāhiraṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā dve khandhā dve
khandhe ... paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paccayā bāhirā khandhā. bāhiraṁ
dhammaṁ paccayā ajjhattiko dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā:
bāhire khandhe paccayā cittaṁ vatthuṁ paccayā cittaṁ paṭisandhikkhaṇe
dvepi kātabbā. bāhiraṁ dhammaṁ paccayā ajjhattiko ca bāhiro ca
dhammā uppajjanti ārammaṇapaccayā: vatthuṁ paccayā cittaṁ
sampayuttakā ca khandhā paṭisandhikkhaṇe ekaṁ. ajjhattikañca
bāhirañca dhammaṁ paccayā ajjhattiko dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā:
cakkhuviññāṇasahagate khandhe ca cakkhāyatanañca paccayā
cakkhuviññāṇaṁ kāyaviññāṇasahagate .... ajjhattikañca bāhirañca
dhammaṁ paccayā bāhiro dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā:
cakkhuviññāṇasahagataṁ ekaṁ khandhañca cakkhāyatanañca cakkhuviññāṇañca
paccayā dve khandhā dve khandhe ... kāyaviññāṇasahagataṁ ...

page number: 159

bāhiraṁ ekaṁ khandhañca cittañca paccayā dve khandhā dve
khandhe ... cittañca vatthuñca paccayā bāhirā khandhā paṭisandhikkhaṇe
dvepi kātabbā. ajjhattikañca bāhirañca dhammaṁ paccayā
ajjhattiko ca bāhiro ca dhammā uppajjanti ārammaṇapaccayā:
cakkhuviññāṇasahagataṁ ekaṁ khandhañca cakkhāyatanañca paccayā dve
khandhā cakkhuviññāṇañca dve khandhe .... saṅkhittaṁ.

[268] hetuyā nava ārammaṇe nava adhipatiyā pañca
anantare nava samanantare nava sahajāte nava aññamaññe nava
nissaye nava upanissaye nava purejāte nava āsevane nava
kamme nava sabbattha nava avigate nava.

[269] ajjhattikaṁ dhammaṁ paccayā ajjhattiko dhammo uppajjati
nahetupaccayā: ahetukapaṭisandhikkhaṇe cittaṁ paccayā ajjhattikaṁ
kaṭattārūpaṁ cakkhāyatanaṁ paccayā cakkhuviññāṇaṁ. saṅkhittaṁ. evaṁ
navapi pañhā kātabbā pañcaviññāṇampi pavesetabbaṁ tīṇi yeva
moho.

[270] nahetuyā nava nāarammaṇe nava nādhipatiyā nava
nānantare nava nasamanantare nava nāññamaññe nava naupanissaye
nava napurejāte nava napacchājāte nava nāasevane nava nakamme
tīṇi navipāke pañca nāahāre ekaṁ naindriye ekaṁ najhāne
nava namagge nava nasampayutte nava navippayutte pañca

page number: 160

nonatthiyā nava novigate nava.
evaṁ itare dve gaṇanāpi nissayavāropi kātabbā.
saṁsaṭṭhavāro

[271] ajjhattikaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho bāhiro dhammo uppajjati
hetupaccayā: cittaṁ saṁsaṭṭhā sampayuttakā khandhā paṭisandhikkhaṇe
cittaṁ saṁsaṭṭhā sampayuttakā khandhā. bāhiraṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho
bāhiro dhammo uppajjati hetupaccayā: bāhiraṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā
dve khandhā dve khandhe ... paṭisandhikkhaṇe .pe. bāhiraṁ
dhammaṁ saṁsaṭṭho ajjhattiko dhammo uppajjati hetupaccayā: bāhire
khandhe saṁsaṭṭhaṁ cittaṁ paṭisandhikkhaṇe .pe. bāhiraṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho
ajjhattiko ca bāhiro ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: bāhiraṁ
ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā dve khandhā cittañca dve khandhe ...
paṭisandhikkhaṇe .pe. ajjhattikañca bāhirañca dhammaṁ saṁsaṭṭho
bāhiro dhammo uppajjati hetupaccayā: bāhiraṁ ekaṁ khandhañca
cittañca saṁsaṭṭhā dve khandhā dve khandhe ... paṭisandhikkhaṇe
.pe. saṅkhittaṁ.

[272] hetuyā pañca ārammaṇe pañca adhipatiyā pañca
sabbattha pañca avigate pañca.

[273] ajjhattikaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho bāhiro dhammo uppajjati
nahetupaccayā: evaṁ pañca kātabbā tīṇiyeva moho.

page number: 161

[274] nahetuyā pañca nādhipatiyā pañca napurejāte
pañca napacchājāte pañca nāasevane pañca nakamme tīṇi
navipāke pañca najhāne pañca namagge pañca nasampayutte
pañca navippayutte pañca.
evaṁ itare dve gaṇanāpi sampayuttavāropi kātabbā.
pañhāvāro

[275] bāhiro dhammo bāhirassa dhammassa hetupaccayena paccayo:
bāhirā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ
hetupaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe bāhirā hetū sampayuttakānaṁ
khandhānaṁ bāhirānañca kaṭattārūpānaṁ hetupaccayena paccayo.
bāhiro dhammo ajjhattikassa dhammassa hetupaccayena paccayo:
bāhirā hetū cittassa hetupaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe bāhirā
hetū cittassa ajjhattikānañca kaṭattārūpānaṁ hetupaccayena paccayo.
bāhiro dhammo ajjhattikassa ca bāhirassa ca dhammassa hetupaccayena
paccayo: bāhirā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittassa ca
cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetupaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe
bāhirā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittassa ca ajjhattikānañca
bāhirānañca kaṭattārūpānaṁ hetupaccayena paccayo.

[276] ajjhattiko dhammo ajjhattikassa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo: cittaṁ ārabbha cittaṁ uppajjati. mūlaṁ pucchitabbaṁ

page number: 162

cittaṁ ārabbha bāhirā khandhā uppajjanti. mūlaṁ pucchitabbaṁ
cittaṁ ārabbha cittañca sampayuttakā ca khandhā uppajjanti.
bāhiro dhammo bāhirassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:
dānaṁ ... sīlaṁ ... uposathakammaṁ katvā taṁ paccavekkhati assādeti
abhinandati taṁ ārabbha rāgo .pe. domanassaṁ uppajjati pubbe
suciṇṇāni paccavekkhati jhānā vuṭṭhahitvā jhānaṁ ... ariyā
maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ ... phalaṁ ... nibbānaṁ paccavekkhanti nibbānaṁ
gotrabhussa vodānassa maggassa phalassa āvajjanāya ārammaṇapaccayena
paccayo ariyā bāhire pahīne kilese paccavekkhanti
vikkhambhite kilese ... pubbe samudāciṇṇe kilese jānanti
rūpe .pe. vatthuṁ ... bāhire khandhe aniccato .pe. domanassaṁ
uppajjati dibbena cakkhunā rūpaṁ passati dibbāya sotadhātuyā
saddaṁ suṇāti cetopariyañāṇena bāhiracittasamaṅgissa cittaṁ jānāti
ākāsānañcāyatanaṁ viññāṇañcāyatanassa ākiñcaññāyatanaṁ
nevasaññānāsaññāyatanassa rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇasahagatānaṁ khandhānaṁ
ārammaṇapaccayena paccayo phoṭṭhabbāyatanaṁ ... bāhirā khandhā
iddhividhañāṇassa cetopariyañāṇassa pubbenivāsānussatiñāṇassa
yathākammupagañāṇassa anāgataṁsañāṇassa āvajjanāya ārammaṇapaccayena
paccayo. bāhiro dhammo ajjhattikassa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo: dānaṁ ... sīlaṁ ... uposathakammaṁ ... taṁ paccavekkhati

page number: 163

assādeti abhinandati taṁ ārabbha cittaṁ uppajjati pubbe
suciṇṇāni ... jhānā vuṭṭhahitvā jhānaṁ .... saṅkhittaṁ sabbaṁ
kātabbaṁ. pubbe samudāciṇṇe ... rūpe .pe. vatthuṁ aniccato
vipassati .pe. assādeti abhinandati taṁ ārabbha cittaṁ
uppajjati dibbena cakkhunā rūpaṁ passati. saṅkhittaṁ. rūpāyatanaṁ
cakkhuviññāṇassa phoṭṭhabbāyatanaṁ ... bāhirā khandhā iddhividhañāṇassa
cetopariyañāṇassa pubbenivāsānussatiñāṇassa
yathākammupagañāṇassa anāgataṁsañāṇassa āvajjanāya ārammaṇapaccayena
paccayo. bāhiro dhammo ajjhattikassa ca bāhirassa ca
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: dānaṁ ... sīlaṁ ... uposathakammaṁ ...
taṁ paccavekkhati assādeti abhinandati taṁ ārabbha cittañca
sampayuttakā ca khandhā uppajjanti. saṅkhittaṁ sabbaṁ kātabbaṁ.
bāhire khandhe aniccato vipassati .pe. assādeti abhinandati
taṁ ārabbha cittañca sampayuttakā ca khandhā uppajjanti dibbena
cakkhunā rūpaṁ passati. saṅkhittaṁ. rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa
sampayuttakānañca khandhānaṁ phoṭṭhabbāyatanaṁ ... bāhirā khandhā
iddhividhañāṇassa cetopariyañāṇassa pubbenivāsānussatiñāṇassa
yathākammupagañāṇassa anāgataṁsañāṇassa āvajjanāya ārammaṇapaccayena
paccayo. ajjhattiko ca bāhiro ca dhammā ajjhattikassa
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: tīṇi.

page number: 164

[277] ajjhattiko dhammo ajjhattikassa dhammassa
adhipatipaccayena paccayo: ārammaṇādhipati: ajjhattike khandhe cittaṁ
garuṁ katvā cittaṁ uppajjati. ajjhattiko dhammo bāhirassa dhammassa
adhipatipaccayena paccayo: ārammaṇādhipati sahajātādhipati. ārammaṇādhipati:
cittaṁ garuṁ katvā bāhirā khandhā uppajjanti. sahajātādhipati:
cittādhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ
adhipatipaccayena paccayo. mūlaṁ pucchitabbaṁ ārammaṇādhipati:
ajjhattikaṁ cittaṁ garuṁ katvā cittañca sampayuttakā ca khandhā
uppajjanti. bāhiro dhammo bāhirassa dhammassa adhipatipaccayena
paccayo: ārammaṇādhipati sahajātādhipati. ārammaṇādhipati: dānaṁ
datvā ... tīṇi. dve adhipatī tiṇṇampi kātabbā. ajjhattiko ca
bāhiro ca dhammā ajjhattikassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo:
tīṇi. tiṇṇampi ekāyeva adhipati.

[278] ajjhattiko dhammo ajjhattikassa dhammassa anantarapaccayena
paccayo: purimaṁ purimaṁ cittaṁ pacchimassa pacchimassa cittassa
anantarapaccayena paccayo tīṇi. bāhiro dhammo bāhirassa
dhammassa anantarapaccayena paccayo: purimā purimā bāhirā khandhā
pacchimānaṁ pacchimānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo anulomaṁ
gotrabhussa tīṇi. tiṇṇampi ekasadisā. ajjhattiko ca
bāhiro ca dhammā ajjhattikassa dhammassa anantarapaccayena paccayo:

page number: 165

tīṇi. ... samanantarapaccayena paccayo: sahajātapaccayena paccayo: nava
paṭiccasadisā. ... aññamaññapaccayena paccayo: pañca
paṭiccasadisā. ... nissayapaccayena paccayo: nava paccayavārasadisā.

[279] ajjhattiko dhammo ajjhattikassa dhammassa upanissayapaccayena
paccayo: ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo
.pe. pakatūpanissayo: cittaṁ cittassa upanissayapaccayena paccayo
tīṇi. bāhiro dhammo bāhirassa dhammassa upanissayapaccayena
paccayo: ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo .pe.
pakatūpanissayo: saddhaṁ upanissāya dānaṁ deti dānaṁ jappeti diṭṭhiṁ
gaṇhāti sīlaṁ .pe. senāsanaṁ uppanissāya dānaṁ deti .pe.
saṅghaṁ bhindati saddhā .pe. senāsanaṁ saddhāya .pe.
phalasamāpattiyā upanissayapaccayena paccayo. tīṇipi pūretvā
kātabbā cittassāti kātabbā sampayuttakānañcāti kātabbā.
ajjhattiko ca bāhiro ca dhammā ajjhattikassa dhammassa
upanissayapaccayena paccayo: tīṇi.

[280] ajjhattiko dhammo ajjhattikassa dhammassa purejātapaccayena
paccayo: ārammaṇapurejātaṁ vatthupurejātaṁ. ārammaṇapurejātaṁ:
cakkhuṁ .pe. kāyaṁ aniccato vipassati .pe. assādeti
abhinandati taṁ ārabbha cittaṁ uppajjati. vatthupurejātaṁ: cakkhāyatanaṁ
cakkhuviññāṇassa kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇassa purejātapaccayena

page number: 166

paccayo. ajjhattiko dhammo bāhirassa dhammassa purejātapaccayena
paccayo: ārammaṇapurejātaṁ vatthupurejātaṁ. ārammaṇapurejātaṁ:
cakkhuṁ .pe. kāyaṁ aniccato vipassati .pe. assādeti .pe.
domanassaṁ uppajjati. vatthupurejātaṁ: cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇasahagatānaṁ
khandhānaṁ kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇasahagatānaṁ khandhānaṁ
purejātapaccayena paccayo. ajjhattiko dhammo ajjhattikassa ca
bāhirassa ca dhammassa purejātapaccayena paccayo: ārammaṇapurejātaṁ
vatthupurejātaṁ. ārammaṇapurejātaṁ: cakkhuṁ .pe. kāyaṁ aniccato
vipassati .pe. taṁ ārabbha cittañca sampayuttakā ca khandhā
uppajjanti. vatthupurejātaṁ: cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa
sampayuttakānañca khandhānaṁ kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇassa sampayuttakānañca
khandhānaṁ purejātapaccayena paccayo. bāhiro dhammo bāhirassa
dhammassa purejātapaccayena paccayo: ārammaṇapurejātaṁ vatthupurejātaṁ.
ārammaṇapurejātaṁ: rūpe .pe. phoṭṭhabbe ... vatthuṁ aniccato
vipassati .pe. domanassaṁ uppajjati. vatthupurejātaṁ: vatthu bāhirānaṁ
khandhānaṁ purejātapaccayena paccayo. bāhiro dhammo ajjhattikassa
dhammassa purejātapaccayena paccayo: ārammaṇapurejātaṁ vatthupurejātaṁ.
ārammaṇapurejātaṁ: rūpe .pe. phoṭṭhabbe ... vatthuṁ aniccato
vipassati .pe. taṁ ārabbha cittaṁ uppajjati. vatthupurejātaṁ: vatthu
cittassa purejātapaccayena paccayo. bāhiro dhammo ajjhattikassa ca

page number: 167

bāhirassa ca dhammassa purejātapaccayena paccayo: ārammaṇapurejātaṁ
vatthupurejātaṁ. ārammaṇapurejātaṁ: rūpe .pe. phoṭṭhabbe ... vatthuṁ
aniccato .pe. taṁ ārabbha cittañca sampayuttakā ca khandhā
uppajjanti. vatthupurejātaṁ: vatthu cittassa sampayuttakānañca khandhānaṁ
purejātapaccayena paccayo. ajjhattiko ca bāhiro ca dhammā
ajjhattikassa dhammassa purejātapaccayena paccayo: ārammaṇapurejātaṁ
vatthupurejātaṁ. cakkhāyatanañca vatthu ca cittassa kāyāyatanañca
vatthu ca cittassa purejātapaccayena paccayo rūpāyatanañca
cakkhāyatanañca cakkhuviññāṇassa phoṭṭhabbāyatanañca kāyāyatanañca
kāyaviññāṇassa purejātapaccayena paccayo. ajjhattiko ca bāhiro ca
dhammā bāhirassa dhammassa purejātapaccayena paccayo: ārammaṇapurejātaṁ
vatthupurejātaṁ. cakkhāyatanañca vatthu ca bāhirānaṁ khandhānaṁ
purejātapaccayena paccayo kāyāyatanañca vatthu ca bāhirānaṁ khandhānaṁ
purejātapaccayena paccayo rūpāyatanañca cakkhāyatanañca cakkhuviññāṇasahagatānaṁ
khandhānaṁ purejātapaccayena paccayo phoṭṭhabbāyatanañca
kāyāyatanañca kāyaviññāṇasahagatānaṁ khandhānaṁ purejātapaccayena
paccayo. ajjhattiko ca bāhiro ca dhammā ajjhattikassa ca
bāhirassa ca dhammassa purejātapaccayena paccayo: ārammaṇapurejātaṁ
vatthupurejātaṁ. cakkhāyatanañca vatthu ca cittassa sampayuttakānañca
khandhānaṁ purejātapaccayena paccayo kāyāyatanañca vatthu ca ...

page number: 168

rūpāyatanañca cakkhāyatanañca cakkhuviññāṇassa sampayuttakānañca
khandhānaṁ purejātapaccayena paccayo phoṭṭhabbāyatanañca ....

[281] ajjhattiko dhammo ajjhattikassa dhammassa pacchājātapaccayena
paccayo: pacchājātā: ajjhattikā khandhā purejātassa
imassa ajjhattikassa kāyassa pacchājātapaccayena paccayo. mūlaṁ
kātabbaṁ pacchājātā: ajjhattikā khandhā purejātassa imassa
bāhirassa kāyassa pacchājātapaccayena paccayo. mūlaṁ kātabbaṁ
pacchājātā: ajjhattikā khandhā purejātassa imassa ajjhattikassa ca
bāhirassa ca kāyassa pacchājātapaccayena paccayo. evaṁ navapi pañhā
kātabbā. ... āsevanapaccayena paccayo: nava pañhā kātabbā.

[282] bāhiro dhammo bāhirassa dhammassa kammapaccayena paccayo:
sahajātā nānākhaṇikā. sahajātā: bāhirā cetanā sampayuttakānaṁ
khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo.
nānākhaṇikā: bāhirā cetanā vipākānaṁ bāhirānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca
rūpānaṁ kammapaccayena paccayo. bāhiro dhammo ajjhattikassa
dhammassa kammapaccayena paccayo: sahajātā nānākhaṇikā. sahajātā:
bāhirā cetanā cittassa kammapaccayena paccayo. nānākhaṇikā:
bāhirā cetanā vipākassa cittassa ajjhattikānañca kaṭattārūpānaṁ
kammapaccayena paccayo. bāhiro dhammo ajjhattikassa ca bāhirassa ca
dhammassa kammapaccayena paccayo: sahajātā nānākhaṇikā. sahajātā:

page number: 169

bāhirā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittassa ca cittasamuṭṭhānānañca
rūpānaṁ kammapaccayena paccayo. nānākhaṇikā: bāhirā
cetanā vipākānaṁ khandhānaṁ cittassa ca ajjhattikānañca bāhirānañca
kaṭattā rūpānaṁ kammapaccayena paccayo. ... vipākapaccayena paccayo: nava.

[283] ajjhattiko dhammo ajjhattikassa dhammassa āhārapaccayena
paccayo: paṭisandhikkhaṇe ajjhattikā āhārā ajjhattikānaṁ
kaṭattārūpānaṁ āhārapaccayena paccayo. ajjhattiko dhammo
bāhirassa dhammassa āhārapaccayena paccayo: ajjhattikā āhārā
sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ āhārapaccayena
paccayo paṭisandhikkhaṇe ajjhattikā āhārā sampayuttakānaṁ
khandhānaṁ bāhirānañca kaṭattārūpānaṁ āhārapaccayena paccayo.
mūlaṁ kātabbaṁ paṭisandhikkhaṇe ajjhattikā āhārā sampayuttakānaṁ
khandhānaṁ ajjhattikānañca bāhirānañca kaṭattārūpānaṁ āhārapaccayena
paccayo. bāhiro dhammo bāhirassa dhammassa āhārapaccayena
paccayo: bāhirā āhārā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca
rūpānaṁ āhārapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe bāhiro
kabaḷiṁkāro āhāro bāhirassa kāyassa āhārapaccayena paccayo.
bāhiro dhammo ajjhattikassa dhammassa āhārapaccayena paccayo:
bāhirā āhārā cittassa āhārapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe
bāhirā āhārā cittassa ajjhattikānañca kaṭattārūpānaṁ

page number: 170

āhārapaccayena paccayo bāhiro kabaḷiṁkāro āhāro ajjhattikassa
kāyassa āhārapaccayena paccayo. bāhiro dhammo ajjhattikassa
ca bāhirassa ca dhammassa āhārapaccayena paccayo: bāhirā
āhārā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittassa ca cittasamuṭṭhānānañca
rūpānaṁ āhārapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe bāhirā āhārā
sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittassa ca ajjhattikānañca bāhirānañca
kaṭattārūpānaṁ āhārapaccayena paccayo bāhiro kabaḷiṁkāro āhāro
ajjhattikassa ca bāhirassa ca kaṭattārūpānaṁ āhārapaccayena
paccayo. ajjhattiko ca bāhiro ca dhammā ajjhattikassa
dhammassa āhārapaccayena paccayo: paṭisandhikkhaṇe ajjhattikā ca
bāhirā ca āhārā ajjhattikānaṁ kaṭattārūpānaṁ āhārapaccayena
paccayo. ajjhattiko ca bāhiro ca dhammā bāhirassa dhammassa
āhārapaccayena paccayo: ajjhattikā ca bāhirā ca āhārā
sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ āhārapaccayena
paccayo paṭisandhikkhaṇe ajjhattikā ca bāhirā ca āhārā
sampayuttakānaṁ khandhānaṁ bāhirānañca kaṭattārūpānaṁ āhārapaccayena
paccayo. ajjhattiko ca bāhiro ca dhammā ajjhattikassa ca
bāhirassa ca dhammassa āhārapaccayena paccayo: paṭisandhikkhaṇe
ajjhattikā ca bāhirā ca āhārā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ ajjhattikānañca
bāhirānañca kaṭattārūpānaṁ āhārapaccayena paccayo.

page number: 171

[284] ajjhattiko dhammo ajjhattikassa dhammassa
indriyapaccayena paccayo: paṭisandhikkhaṇe ajjhattikā indriyā
ajjhattikānaṁ kaṭattārūpānaṁ indriyapaccayena paccayo cakkhundriyaṁ
cakkhuviññāṇassa kāyindriyaṁ kāyaviññāṇassa indriyapaccayena
paccayo. ajjhattiko dhammo bāhirassa dhammassa indriyapaccayena
paccayo: ajjhattikā indriyā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca
rūpānaṁ indriyapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe ajjhattikā
indriyā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ bāhirānañca kaṭattārūpānaṁ
indriyapaccayena paccayo cakkhundriyaṁ cakkhuviññāṇasahagatānaṁ khandhānaṁ
indriyapaccayena paccayo kāyindriyaṁ kāyaviññāṇasahagatānaṁ khandhānaṁ
indriyapaccayena paccayo. ajjhattiko dhammo ajjhattikassa ca
bāhirassa ca dhammassa indriyapaccayena paccayo: paṭisandhikkhaṇe
ajjhattikā indriyā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ ajjhattikānañca
bāhirānañca kaṭattārūpānaṁ indriyapaccayena paccayo cakkhundriyaṁ
cakkhuviññāṇassa sampayuttakānañca khandhānaṁ kāyindriyaṁ
kāyaviññāṇassa sampayuttakānañca khandhānaṁ indriyapaccayena paccayo.
bāhiro dhammo bāhirassa dhammassa indriyapaccayena paccayo:
bāhirā indriyā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca
rūpānaṁ indriyapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe bāhirā indriyā
sampayuttakānaṁ khandhānaṁ bāhirānañca kaṭattārūpānaṁ indriyapaccayena

page number: 172

paccayo rūpajīvitindriyaṁ bāhirānaṁ kaṭattārūpānaṁ indriyapaccayena
paccayo. bāhiro dhammo ajjhattikassa dhammassa indriyapaccayena
paccayo: bāhirā indriyā cittassa indriyapaccayena paccayo
paṭisandhikkhaṇe bāhirā indriyā cittassa ajjhattikānañca
kaṭattārūpānaṁ indriyapaccayena paccayo rūpajīvitindriyaṁ ajjhattikānaṁ
kaṭattārūpānaṁ indriyapaccayena paccayo. bāhiro dhammo
ajjhattikassa ca bāhirassa ca dhammassa indriyapaccayena paccayo:
bāhirā indriyā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittassa ca cittasamuṭṭhānānañca
rūpānaṁ indriyapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe bāhirā
indriyā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittassa ca ajjhattikānañca
bāhirānañca kaṭattārūpānaṁ indriyapaccayena paccayo rūpajīvitindriyaṁ
ajjhattikānañca bāhirānañca kaṭattārūpānaṁ indriyapaccayena
paccayo. ajjhattiko ca bāhiro ca dhammā ajjhattikassa dhammassa
indriyapaccayena paccayo: paṭisandhikkhaṇe ajjhattikā ca bāhirā ca
indriyā ajjhattikānaṁ kaṭattārūpānaṁ indriyapaccayena paccayo
cakkhundriyañca upekkhindriyañca cakkhuviññāṇassa indriyapaccayena
paccayo kāyindriyañca sukhindriyañca kāyindriyañca dukkhindriyañca
kāyaviññāṇassa indriyapaccayena paccayo. ajjhattiko ca
bāhiro ca dhammā bāhirassa dhammassa indriyapaccayena paccayo:
ajjhattikā ca bāhirā ca indriyā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ

page number: 173

cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ indriyapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe
ajjhattikā ca bāhirā ca indriyā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
bāhirānañca kaṭattārūpānaṁ indriyapaccayena paccayo cakkhundriyañca
upekkhindriyañca cakkhuviññāṇasahagatānaṁ khandhānaṁ indriyapaccayena
paccayo kāyindriyañca sukhindriyañca kāyindriyañca dukkhindriyañca
kāyaviññāṇasahagatānaṁ khandhānaṁ indriyapaccayena paccayo.
ajjhattiko ca bāhiro ca dhammā ajjhattikassa ca bāhirassa ca
dhammassa indriyapaccayena paccayo: paṭisandhikkhaṇe ajjhattikā ca
bāhirā ca indriyā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ ajjhattikānañca
bāhirānañca kaṭattārūpānaṁ indriyapaccayena paccayo cakkhundriyañca
upekkhindriyañca cakkhuviññāṇassa sampayuttakānañca khandhānaṁ
indriyapaccayena paccayo kāyindriyañca ....

[285] bāhiro dhammo bāhirassa dhammassa jhānapaccayena
paccayo: tīṇi. ... maggapaccayena paccayo: tīṇi sampayuttapaccayena
paccayo: pañca.

[286] ajjhattiko dhammo ajjhattikassa dhammassa
vippayuttapaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ pacchājātaṁ. sahajātaṁ:
paṭisandhikkhaṇe cittaṁ ajjhattikānaṁ kaṭattārūpānaṁ vippayuttapaccayena
paccayo. purejātaṁ: cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa kāyāyatanaṁ
kāyaviññāṇassa vippayuttapaccayena paccayo. pacchājātā: ajjhattikā

page number: 174

khandhā purejātassa imassa ajjhattikassa kāyassa vippayuttapaccayena
paccayo. ajjhattiko dhammo bāhirassa dhammassa vippayuttapaccayena
paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ pacchājātaṁ. sahajātā: ajjhattikā
khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ vippayuttapaccayena paccayo
paṭisandhikkhaṇe .... purejātaṁ: cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇasahagatānaṁ
khandhānaṁ kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇasahagatānaṁ khandhānaṁ vippayuttapaccayena
paccayo. pacchājātā: ajjhattikā khandhā purejātassa imassa
bāhirassa kāyassa vippayuttapaccayena paccayo. ajjhattiko dhammo
ajjhattikassa ca bāhirassa ca dhammassa vippayuttapaccayena paccayo:
sahajātaṁ purejātaṁ pacchājātaṁ. sahajātaṁ: paṭisandhikkhaṇe ajjhattikā
khandhā ajjhattikānañca bāhirānañca kaṭattārūpānaṁ vippayuttapaccayena
paccayo. purejātaṁ: cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa sampayuttakānañca
khandhānaṁ vippayuttapaccayena paccayo kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇassa
sampayuttakānañca khandhānaṁ vippayuttapaccayena paccayo.
pacchājātaṁ: pacchājātā ajjhattikā khandhā purejātassa imassa
ajjhattikassa ca bāhirassa ca kāyassa vippayuttapaccayena paccayo.
bāhiro dhammo bāhirassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo:
sahajātaṁ purejātaṁ pacchājātaṁ. sahajātaṁ: sahajātā bāhirā khandhā
cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ vippayuttapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe
khandhā vatthussa vippayuttapaccayena paccayo vatthu khandhānaṁ

page number: 175

vippayuttapaccayena paccayo. purejātaṁ: vatthu bāhirānaṁ khandhānaṁ
vippayuttapaccayena paccayo. pacchājātaṁ: pacchājātā bāhirā khandhā
purejātassa imassa bāhirassa kāyassa vippayuttapaccayena paccayo.
bāhiro dhammo ajjhattikassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo:
sahajātaṁ purejātaṁ pacchājātaṁ. sahajātaṁ: paṭisandhikkhaṇe bāhirā
khandhā ajjhattikānaṁ kaṭattārūpānaṁ vippayuttapaccayena paccayo
paṭisandhikkhaṇe vatthu cittassa vippayuttapaccayena paccayo. purejātaṁ:
vatthu cittassa vippayuttapaccayena paccayo. pacchājātaṁ: pacchājātā
bāhirā khandhā purejātassa imassa ajjhattikassa kāyassa vippayuttapaccayena
paccayo. bāhiro dhammo ajjhattikassa ca bāhirassa ca
dhammassa vippayuttapaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ pacchājātaṁ.
saṅkhittaṁ. ajjhattiko ca bāhiro ca dhammā ajjhattikassa dhammassa
vippayuttapaccayena paccayo: sahajātaṁ pacchājātaṁ. sahajātaṁ: paṭisandhikkhaṇe
ajjhattikā ca bāhirā ca khandhā ajjhattikānaṁ kaṭattārūpānaṁ
vippayuttapaccayena paccayo. pacchājātaṁ: pacchājātā saṅkhittaṁ.
ajjhattiko ca bāhiro ca dhammā bāhirassa dhammassa vippayuttapaccayena
paccayo: sahajātaṁ pacchājātaṁ. saṅkhittaṁ. ajjhattiko ca
bāhiro ca dhammā ajjhattikassa ca bāhirassa ca dhammassa
vippayuttapaccayena paccayo: sahajātaṁ pacchājātaṁ. sahajātaṁ:
paṭisandhikkhaṇe ajjhattikā ca bāhirā ca khandhā saṅkhittaṁ.

page number: 176

[287] ajjhattiko dhammo ajjhattikassa dhammassa atthipaccayena
paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ pacchājātaṁ. sahajātaṁ: paṭisandhikkhaṇe
cittaṁ ajjhattikānaṁ kaṭattārūpānaṁ atthipaccayena paccayo. purejātaṁ:
cakkhuṁ .pe. kāyaṁ aniccato .pe. purejātasadisaṁ ninnānākaraṇaṁ.
pacchājātaṁ: pacchājātasadisaṁ kātabbaṁ. ajjhattiko dhammo bāhirassa
dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ pacchājātaṁ.
sahajātaṁ: sahajātā ajjhattikā khandhā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ atthipaccayena paccayo. saṅkhittaṁ. idha
atthi sabbaṭṭhāne sahajātaṁ: paccayavārasadisaṁ purejātaṁ: purejātasadisaṁ
pacchājātaṁ: pacchājātasadisaṁ kātabbaṁ ninnānākaraṇaṁ. ajjhattiko
dhammo ajjhattikassa ca bāhirassa ca dhammassa atthipaccayena
paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ pacchājātaṁ. saṅkhittaṁ. bāhiro dhammo
bāhirassa dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ
pacchājātaṁ āhāraṁ indriyaṁ. sabbaṁ vitthāretabbaṁ. bāhiro dhammo
ajjhattikassa dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ
pacchājātaṁ āhāraṁ indriyaṁ. saṅkhittaṁ. bāhiro dhammo ajjhattikassa
ca bāhirassa ca dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ
pacchājātaṁ āhāraṁ indriyaṁ. saṅkhittaṁ. ajjhattiko ca bāhiro ca
dhammā ajjhattikassa dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ
pacchājātaṁ āhāraṁ indriyaṁ. sahajātā: cakkhuviññāṇasahagatā

page number: 177

khandhā ca cakkhāyatanañca cakkhuviññāṇassa atthipaccayena paccayo
kāyaviññāṇasahagatā khandhā ca ... paṭisandhikkhaṇe ajjhattikā ca
bāhirā ca khandhā ajjhattikānaṁ kaṭattārūpānaṁ atthipaccayena
paccayo. purejātaṁ: cakkhāyatanañca vatthu ca cittassa atthipaccayena
paccayo kāyāyatanañca vatthu ca cittassa atthipaccayena paccayo
rūpāyatanañca cakkhāyatanañca cakkhuviññāṇassa phoṭṭhabbāyatanañca
kāyāyatanañca kāyaviññāṇassa atthipaccayena paccayo. pacchājātā:
ajjhattikā ca bāhirā ca khandhā purejātassa imassa ajjhattikassa
kāyassa atthipaccayena paccayo. pacchājātā: ajjhattikā ca
bāhirā ca khandhā kabaḷiṁkāro āhāro ca purejātassa imassa
ajjhattikassa kāyassa atthipaccayena paccayo. pacchājātā:
ajjhattikā ca bāhirā ca khandhā rūpajīvitindriyañca ajjhattikānaṁ
kaṭattārūpānaṁ atthipaccayena paccayo. ajjhattiko ca bāhiro ca
dhammā bāhirassa dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ
pacchājātaṁ āhāraṁ indriyaṁ. sahajāto: cakkhuviññāṇasahagato
eko khandho ca cakkhāyatanañca cakkhuviññāṇañca dvinnaṁ khandhānaṁ
atthipaccayena paccayo. sahajātaṁ: paccayavārasadisaṁ ninnānākaraṇaṁ
paṭhamagamanasadisaṁyeva. sabbe padā paṭhamaghaṭanānayena vibhajitabbā.
ajjhattiko ca bāhiro ca dhammā ajjhattikassa ca bāhirassa ca
dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ pacchājātaṁ

page number: 178

āhāraṁ indriyaṁ. sahajāto: cakkhuviññāṇasahagato eko khandho ca
cakkhāyatanañca dvinnaṁ khandhānaṁ cakkhuviññāṇassa ca atthipaccayena
paccayo. saṅkhittaṁ. sabbe padā vibhajitabbā paṭhamaghaṭanānayena.
... natthipaccayena paccayo: vigatapaccayena paccayo: avigatapaccayena
paccayo:.

[288] hetuyā tīṇi ārammaṇe nava adhipatiyā nava
anantare nava samanantare nava sahajāte nava aññamaññe
pañca nissaye nava upanissaye nava purejāte nava pacchājāte
nava āsevane nava kamme tīṇi vipāke nava āhāre nava
indriye nava jhāne tīṇi magge tīṇi sampayutte pañca
vippayutte nava atthiyā nava natthiyā nava vigate nava
avigate nava.

[289] ajjhattiko dhammo ajjhattikassa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo: sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena
paccayo: purejātapaccayena paccayo: pacchājātapaccayena paccayo:.
ajjhattiko dhammo bāhirassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:
sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena paccayo: purejātapaccayena
paccayo: pacchājātapaccayena paccayo:. ajjhattiko
dhammo ajjhattikassa ca bāhirassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo: sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena paccayo:

page number: 179

purejātapaccayena paccayo: pacchājātapaccayena paccayo:. bāhiro
dhammo bāhirassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena
paccayo: upanissayapaccayena paccayo: purejātapaccayena
paccayo: pacchājātapaccayena paccayo: kammapaccayena paccayo:
āhārapaccayena paccayo: indriyapaccayena paccayo:. bāhiro
dhammo ajjhattikassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena
paccayo: upanissayapaccayena paccayo: purejātapaccayena
paccayo: pacchājātapaccayena paccayo: kammapaccayena paccayo:
āhārapaccayena paccayo: indriyapaccayena paccayo:. bāhiro
dhammo ajjhattikassa ca bāhirassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo: sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena paccayo:
purejātapaccayena paccayo: pacchājātapaccayena paccayo:
kammapaccayena paccayo: āhārapaccayena paccayo: indriyapaccayena
paccayo:. ajjhattiko ca bāhiro ca dhammā ajjhattikassa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena
paccayo: purejātapaccayena paccayo: pacchājātapaccayena
paccayo: āhārapaccayena paccayo: indriyapaccayena paccayo:.
ajjhattiko ca bāhiro ca dhammā bāhirassa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo: sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena
paccayo: purejātapaccayena paccayo: pacchājātapaccayena paccayo:

page number: 180

āhārapaccayena paccayo: indriyapaccayena paccayo:. ajjhattiko ca
bāhiro ca dhammā ajjhattikassa ca bāhirassa ca dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena
paccayo: purejātapaccayena paccayo: pacchājātapaccayena
paccayo: āhārapaccayena paccayo: indriyapaccayena paccayo:.

[290] nahetuyā nava nāarammaṇe nava sabbattha nava
noavigate nava.

[291] hetupaccayā nāarammaṇe tīṇi ... nādhipatiyā tīṇi
nānantare tīṇi nasamanantare tīṇi nāññamaññe tīṇi naupanissaye
tīṇi sabbattha tīṇi nasampayutte tīṇi navippayutte tīṇi nonatthiyā
tīṇi novigate tīṇi.

[292] nahetupaccayā ārammaṇe nava ... adhipatiyā nava.
anulomamātikā kātabbā. ... avigate nava.
ajjhattikadukaṁ niṭṭhitaṁ
-------------
upādādukaṁ
paṭiccavāro

[293] upādā dhammaṁ paṭicca noupādā dhammo uppajjati hetupaccayā:
paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca noupādā khandhā. noupādā

page number: 181

dhammaṁ paṭicca noupādā dhammo uppajjati hetupaccayā: noupādā
ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā noupādā ca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ
dve khandhe ... paṭisandhikkhaṇe noupādā ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo
khandhā noupādā ca kaṭattārūpaṁ dve khandhe ... ekaṁ mahābhūtaṁ ...
dve mahābhūte paṭicca dve mahābhūtā. noupādā dhammaṁ paṭicca
upādā dhammo uppajjati hetupaccayā: noupādā khandhe paṭicca
upādā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe mahābhūte paṭicca
upādā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ. noupādā
dhammaṁ paṭicca upādā ca noupādā ca dhammā uppajjanti
hetupaccayā: noupādā ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā upādā ca
noupādā ca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ dve khandhe ... paṭisandhi.
upādā ca noupādā ca dhammaṁ paṭicca noupādā dhammo uppajjati
hetupaccayā: paṭisandhikkhaṇe noupādā ekaṁ khandhañca vatthuñca
paṭicca tayo khandhā dve khandhe ....

[294] upādā dhammaṁ paṭicca noupādā dhammo uppajjati
ārammaṇapaccayā: padhisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca noupādā khandhā.
noupādā dhammaṁ paṭicca noupādā dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā:
noupādā ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā dve khandhe ...
paṭisandhikkhaṇe .pe. upādā ca noupādā ca dhammaṁ paṭicca
noupādā dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā: paṭisandhikkhaṇe

page number: 182

noupādā ekaṁ khandhañca vatthuñca paṭicca tayo khandhā dve khandhe ....

[295] noupādā dhammaṁ paṭicca noupādā dhammo uppajjati
adhipatipaccayā: noupādā ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā
noupādā ca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ dve khandhe .... noupādā
dhammaṁ paṭicca upādā dhammo uppajjati adhipatipaccayā: noupādā
khandhe paṭicca upādā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. noupādā dhammaṁ
paṭicca upādā ca noupādā ca dhammā uppajjanti
adhipatipaccayā: noupādā ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā upādā ca
noupādā ca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ dve khandhe .... ... anantarapaccayā:
tīṇi samanantarapaccayā: tīṇi sahajātapaccayā: pañca.

[296] upādā dhammaṁ paṭicca noupādā dhammo uppajjati
aññamaññapaccayā: paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca noupādā khandhā.
noupādā dhammaṁ paṭicca noupādā dhammo uppajjati aññamaññapaccayā:
noupādā ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā dve khandhe ...
ekaṁ mahābhūtaṁ .pe. asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo
mahābhūtā dve mahābhūte paṭicca dve mahābhūtā. noupādā
dhammaṁ paṭicca noupādā dhammo uppajjati aññamaññapaccayā:
paṭisandhikkhaṇe noupādā khandhe paṭicca vatthu. noupādā dhammaṁ
paṭicca upādā ca noupādā ca dhammā uppajjanti aññamaññapaccayā:
paṭisandhikkhaṇe noupādā ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo

page number: 183

khandhā vatthu ca dve khandhe .... upādā ca noupādā ca dhammaṁ
paṭicca noupādā dhammo uppajjati aññamaññapaccayā:
paṭisandhikkhaṇe noupādā ekaṁ khandhañca vatthuñca paṭicca tayo
khandhā dve khandhe .... saṅkhittaṁ.

[297] hetuyā pañca ārammaṇe tīṇi adhipatiyā tīṇi
anantare tīṇi samanantare tīṇi sahajāte pañca aññamaññe
pañca nissaye pañca upanissaye tīṇi purejāte ekaṁ
āsevane ekaṁ kamme pañca vipāke pañca sabbattha pañca
sampayutte tīṇi vippayutte pañca atthiyā pañca natthiyā
tīṇi vigate tīṇi avigate pañca.

[298] upādā dhammaṁ paṭicca noupādā dhammo uppajjati
nahetupaccayā: ahetukapaṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca noupādā khandhā.
noupādā dhammaṁ paṭicca noupādā dhammo uppajjati nahetupaccayā:
ahetukaṁ noupādā ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā noupādā ca
cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ dve khandhe ... ahetukapaṭisandhikkhaṇe ekaṁ
mahābhūtaṁ .pe. asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā
dve mahābhūte paṭicca dve mahābhūtā. noupādā dhammaṁ paṭicca
upādā dhammo uppajjati nahetupaccayā: ahetuke noupādā khandhe
paṭicca upādā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ ahetukapaṭisandhikkhaṇe mahābhūte
paṭicca upādā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ yāva

page number: 184

asaññasattā. noupādā dhammaṁ paṭicca upādā ca noupādā ca
dhammā uppajjanti nahetupaccayā: ahetukaṁ noupādā ekaṁ khandhaṁ
paṭicca tayo khandhā upādā ca noupādā ca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ
ahetukapaṭisandhi. upādā ca noupādā ca dhammaṁ paṭicca noupādā
dhammo uppajjati nahetupaccayā: ahetukapaṭisandhikkhaṇe noupādā
ekaṁ khandhañca vatthuñca paṭicca tayo khandhā dve khandhe ....

[299] noupādā dhammaṁ paṭicca noupādā dhammo uppajjati
nāarammaṇapaccayā: noupādā khandhe paṭicca noupādā cittasamuṭṭhānaṁ
rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe ekaṁ mahābhūtaṁ yāva asaññasattā dve
mahābhūte paṭicca dve mahābhūtā. noupādā dhammaṁ paṭicca upādā
dhammo uppajjati nāarammaṇapaccayā: noupādā khandhe paṭicca
upādā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe mahābhūte paṭicca
upādā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ yāva
asaññasattā. noupādā dhammaṁ paṭicca upādā ca noupādā ca
dhammā uppajjanti nāarammaṇapaccayā: noupādā khandhe paṭicca
upādā ca noupādā ca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhi. ...
nādhipatipaccayā: pañca nānantarapaccayā: tīṇi. saṅkhittaṁ. ...
naupanissayapaccayā: napurejātapaccayā: pañca napacchājātapaccayā:
pañca nāasevanapaccayā: pañca.

[300] noupādā dhammaṁ paṭicca noupādā dhammo uppajjati

page number: 185

nakammapaccayā: noupādā khandhe paṭicca sampayuttakā cetanā
bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ... dve mahābhūte
paṭicca dve mahābhūtā. noupādā dhammaṁ paṭicca upādā dhammo
uppajjati nakammapaccayā: bāhire ... āhārasamuṭṭhāne ... utusamuṭṭhāne
mahābhūte paṭicca upādārūpaṁ. noupādā dhammaṁ paṭicca upādā ca
noupādā ca dhammā uppajjanti nakammapaccayā: bāhiraṁ ...
āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā
upādā ca rūpaṁ.

[301] noupādā dhammaṁ paṭicca noupādā dhammo uppajjati
navipākapaccayā: noupādā ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā
noupādā ca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ yāva asaññasattā
evaṁ tīṇi noupādāmūlake.

[302] noupādā dhammaṁ paṭicca noupādā dhammo uppajjati
nāahārapaccayā: bāhiraṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ... asaññasattānaṁ ekaṁ
mahābhūtaṁ ... dve mahābhūte paṭicca dve mahābhūtā. noupādā dhammaṁ
paṭicca upādā dhammo uppajjati nāahārapaccayā: bāhiraṁ ...
utusamuṭṭhānaṁ ... asaññasattānaṁ mahābhūte paṭicca upādārūpaṁ.
noupādā dhammaṁ paṭicca upādā ca noupādā ca dhammā
uppajjanti nāahārapaccayā: bāhiraṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ekaṁ
mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā upādā ca rūpaṁ.

page number: 186

[303] noupādā dhammaṁ paṭicca noupādā dhammo uppajjati
naindriyapaccayā: bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ekaṁ
mahābhūtaṁ .... noupādā dhammaṁ paṭicca upādā dhammo uppajjati
naindriyapaccayā: bāhire mahābhūte ... āhārasamuṭṭhāne ...
utusamuṭṭhāne ... asaññasattānaṁ mahābhūte paṭicca rūpajīvitindriyaṁ.
noupādā dhammaṁ paṭicca upādā ca noupādā ca dhammā
uppajjanti naindriyapaccayā: bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ...
utusamuṭṭhānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ ....

[304] noupādā dhammaṁ paṭicca noupādā dhammo uppajjati
najhānapaccayā: pañcaviññāṇasahagataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā
dve khandhe ... bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ...
asaññasattānaṁ dve mahābhūte paṭicca dve mahābhūtā. noupādā dhammaṁ
paṭicca upādā dhammo uppajjati najhānapaccayā: bāhire ...
āhārasamuṭṭhāne ... utusamuṭṭhāne ... asaññasattānaṁ mahābhūte
paṭicca upādā kaṭattārūpaṁ. noupādā dhammaṁ paṭicca upādā ca
noupādā ca dhammā uppajjanti najhānapaccayā: bāhiraṁ ...
āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ... asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca
tayo mahābhūtā mahābhūte paṭicca upādā kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ.

[305] upādā dhammaṁ paṭicca noupādā dhammo uppajjati
namaggapaccayā: pañca. ... nasampayuttapaccayā: tīṇi.

page number: 187

[306] noupādā dhammaṁ paṭicca noupādā dhammo uppajjati
navippayuttapaccayā: arūpe noupādā ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo
khandhā dve khandhe ... bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ...
asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ .... noupādā dhammaṁ paṭicca upādā
dhammo uppajjati navippayuttapaccayā: bāhire ... āhārasamuṭṭhāne ...
utusamuṭṭhāne ... asaññasattānaṁ mahābhūte paṭicca upādā kaṭattārūpaṁ
upādārūpaṁ. noupādā dhammaṁ paṭicca upādā ca noupādā ca
dhammā uppajjanti navippayuttapaccayā: bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ...
utusamuṭṭhānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā upādā ca
rūpaṁ dve mahābhūte paṭicca dve mahābhūtā asaññasattānaṁ ekaṁ
mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā kaṭattā ca rūpaṁ upādārūpaṁ dve
mahābhūte paṭicca dve mahābhūtā kaṭattā ca rūpaṁ upādārūpaṁ.
... nonatthipaccayā: novigatapaccayā:.

[307] nahetuyā pañca nāarammaṇe tīṇi nādhipatiyā pañca
nānantare tīṇi nasamanantare tīṇi nāññamaññe tīṇi
naupanissaye tīṇi napurejāte pañca napacchājāte pañca nāasevane
pañca nakamme tīṇi navipāke tīṇi nāahāre tīṇi
naindriye tīṇi najhāne tīṇi namagge pañca nasampayutte tīṇi
navippayutte tīṇi nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi.

[308] hetupaccayā nāarammaṇe tīṇi ... nādhipatiyā pañca

page number: 188

nakamme ekaṁ navipāke tīṇi nasampayutte tīṇi navippayutte ekaṁ
nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi.

[309] nahetupaccayā ārammaṇe tīṇi ... anantare tīṇi samanantare
tīṇi sahajāte pañca aññamaññe pañca nissaye pañca upanissaye
tīṇi purejāte ekaṁ āsevane ekaṁ magge ekaṁ avigate pañca.
sahajātavāro paṭiccavārasadiso.
paccayavāro

[310] upādā dhammaṁ paccayā noupādā dhammo uppajjati
hetupaccayā: vatthuṁ paccayā noupādā khandhā paṭisandhikkhaṇe
.pe. noupādā dhammaṁ paccayā noupādā dhammo uppajjati
hetupaccayā: tīṇi. noupādāmūlake tīṇipi paṭiccasadisā
ninnānākaraṇā. upādā ca noupādā ca dhammaṁ paccayā noupādā
dhammo uppajjati hetupaccayā: noupādā ekaṁ khandhañca vatthuñca
paccayā tayo khandhā dve khandhe ... paṭisandhi.

[311] upādā dhammaṁ paccayā noupādā dhammo uppajjati
ārammaṇapaccayā: cakkhāyatanaṁ paccayā cakkhuviññāṇaṁ kāyāyatanaṁ
paccayā kāyaviññāṇaṁ vatthuṁ paccayā noupādā khandhā
paṭisandhi. noupādā dhammaṁ paccayā noupādā dhammo uppajjati
ārammaṇapaccayā: ekaṁ paṭiccasadisaṁ. upādā ca noupādā ca
dhammaṁ paccayā noupādā dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā:

page number: 189

cakkhuviññāṇasahagataṁ ekaṁ khandhañca cakkhāyatanañca paccayā tayo
khandhā dve khandhe ... kāyaviññāṇasahagataṁ ... noupādā ekaṁ
khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā dve khandhe ... paṭisandhi.
saṅkhittaṁ.

[312] hetuyā pañca ārammaṇe tīṇi adhipatiyā pañca
anantare tīṇi samanantare tīṇi sahajāte pañca aññamaññe
pañca nissaye pañca upanissaye tīṇi purejāte tīṇi
āsevane tīṇi kamme pañca. evaṁ gaṇetabbaṁ. avigate pañca.

[313] upādā dhammaṁ paccayā noupādā dhammo uppajjati
nahetupaccayā: cakkhāyatanaṁ paccayā cakkhuviññāṇaṁ kāyāyatanaṁ
paccayā kāyaviññāṇaṁ vatthuṁ paccayā ahetukā noupādā khandhā
ahetukapaṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paccayā vicikicchāsahagato uddhaccasahagato
moho. noupādā dhammaṁ paccayā noupādā dhammo uppajjati
nahetupaccayā: ahetukaṁ noupādā ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā
noupādā ca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ dve khandhe ... ahetukapaṭisandhikkhaṇe
ekaṁ mahābhūtaṁ yāva asaññasattā vicikicchāsahagate uddhaccasahagate
khandhe paccayā vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho.
tīṇipi paṭiccasadisā ninnānākaraṇaṁ. upādā ca noupādā ca
dhammaṁ paccayā noupādā dhammo uppajjati nahetupaccayā: cakkhuviññāṇasahagataṁ
ekaṁ khandhañca cakkhāyatanañca paccayā tayo khandhā

page number: 190

dve khandhe ... kāyaviññāṇasahagataṁ ... noupādā ekaṁ khandhañca
vatthuñca paccayā tayo khandhā dve khandhe ... paṭisandhikkhaṇe
vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe ca vatthuñca paccayā
vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho. ... nāarammaṇapaccayā:
tīṇi nāasevanapaccayā: pañca.

[314] upādā dhammaṁ paccayā noupādā dhammo uppajjati
nakammapaccayā: vatthuṁ paccayā noupādā cetanā. noupādā dhammaṁ
paccayā noupādā dhammo uppajjati nakammapaccayā: noupādā
khandhe paccayā sampayuttakā cetanā bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ...
utusamuṭṭhānaṁ ... dve mahābhūte paccayā dve mahābhūtā. noupādā
dhammaṁ paccayā upādā dhammo uppajjati nakammapaccayā: bāhire ...
āhārasamuṭṭhāne ... utusamuṭṭhāne mahābhūte paccayā upādārūpaṁ.
noupādā dhammaṁ paccayā upādā ca noupādā ca dhammā uppajjanti
nakammapaccayā: bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ekaṁ
mahābhūtaṁ paccayā tayo mahābhūtā upādā ca rūpaṁ dve ....
upādā ca noupādā ca dhammaṁ paccayā noupādā dhammo
uppajjati nakammapaccayā: noupādā khandhe ca vatthuñca paccayā
noupādā cetanā. ... navipākapaccayā: pañca nāahārapaccayā:
tīṇi naindriyapaccayā: tīṇi.

[315] upādā dhammaṁ paccayā noupādā dhammo uppajjati

page number: 191

najhānapaccayā: cakkhāyatanaṁ paccayā cakkhuviññāṇaṁ kāyāyatanaṁ
paccayā kāyaviññāṇaṁ. noupādā dhammaṁ paccayā noupādā
dhammo uppajjati najhānapaccayā: pañcaviññāṇasahagataṁ ekaṁ khandhaṁ
paccayā tayo khandhā dve khandhe ... bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ...
utusamuṭṭhānaṁ ... asaññasattānaṁ dve mahābhūte paccayā dve
mahābhūtā. noupādā dhammaṁ paccayā upādā dhammo uppajjati
najhānapaccayā: bāhire ... āhārasamuṭṭhāne ... utusamuṭṭhāne ...
asaññasattānaṁ mahābhūte paccayā upādā kaṭattārūpaṁ. noupādā
dhammaṁ paccayā upādā ca noupādā ca dhammā uppajjanti
najhānapaccayā: bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ...
asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paccayā tayo mahābhūtā upādā ca
kaṭattārūpaṁ dve .... upādā ca noupādā ca dhammaṁ paccayā noupādā
dhammo uppajjati najhānapaccayā: cakkhuviññāṇasahagataṁ ekaṁ
khandhañca cakkhāyatanañca paccayā tayo khandhā dve khandhe ....
... namaggapaccayā: pañca nasampayuttapaccayā: tīṇi navippayuttapaccayā:
tīṇi nonatthipaccayā: tīṇi novigatapaccayā: tīṇi.

[316] nahetuyā pañca nāarammaṇe tīṇi nādhipatiyā pañca
nakamme pañca navipāke pañca nāahāre tīṇi naindriye
tīṇi najhāne pañca namagge pañca nasampayutte tīṇi
navippayutte tīṇi nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi.

page number: 192

evaṁ itare dve gaṇanāpi nissayavāropi kātabbā.
saṁsaṭṭhavāro

[317] noupādā dhammaṁ saṁsaṭṭho noupādā dhammo uppajjati
hetupaccayā: noupādā ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā dve khandhe
saṁsaṭṭhā dve khandhā paṭisandhikkhaṇe .pe. saṅkhittaṁ.

[318] hetuyā ekaṁ ārammaṇe ekaṁ adhipatiyā ekaṁ
sabbattha ekaṁ avigate ekaṁ.

[319] noupādā dhammaṁ saṁsaṭṭho noupādā dhammo uppajjati
nahetupaccayā: ahetukaṁ noupādā ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā
dve khandhe ... ahetukapaṭisandhikkhaṇe vicikicchāsahagate uddhaccasahagate
khandhe saṁsaṭṭho vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho. saṅkhittaṁ.

[320] nahetuyā ekaṁ nādhipatiyā ekaṁ napurejāte ekaṁ
napacchājāte ekaṁ nāasevane ekaṁ nakamme ekaṁ navipāke
ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ navippayutte ekaṁ.
evaṁ itare dve gaṇanāpi sampayuttavāropi kātabbā.
pañhāvāro

[321] noupādā dhammo noupādā dhammassa hetupaccayena
paccayo: noupādā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ noupādā ca
cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ hetupaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe
.pe. noupādā dhammo upādā dhammassa hetupaccayena paccayo:

page number: 193

noupādā hetū upādā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ hetupaccayena
paccayo paṭisandhikkhaṇe .pe. noupādā dhammo upādā ca
noupādā ca dhammassa hetupaccayena paccayo: noupādā hetū
sampayuttakānaṁ khandhānaṁ upādā ca noupādā ca cittasamuṭṭhānānaṁ
rūpānaṁ hetupaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe .pe.

[322] upādā dhammo noupādā dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo: cakkhuṁ ... kāyaṁ rūpe rase ... vatthuṁ aniccato .pe.
domanassaṁ uppajjati dibbena cakkhunā rūpaṁ passati dibbāya
sotadhātuyā saddaṁ suṇāti rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa rasāyatanaṁ
jivhāviññāṇassa ārammaṇapaccayena paccayo upādā khandhā
iddhividhañāṇassa pubbenivāsānussatiñāṇassa anāgataṁsañāṇassa
āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo. noupādā dhammo noupādā
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: dānaṁ ... sīlaṁ ... uposathakammaṁ
katvā taṁ paccavekkhati assādeti abhinandati taṁ ārabbha rāgo
uppajjati .pe. domanassaṁ uppajjati pubbe .pe. jhānā
.pe. ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ paccavekkhanti phalaṁ ...
nibbānaṁ ... nibbānaṁ gotrabhussa vodānassa maggassa phalassa
āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo ariyā pahīne kilese
paccavekkhanti vikkhambhite kilese ... pubbe .pe. phoṭṭhabbe ...
noupādā khandhe aniccato .pe. domanassaṁ uppajjati cetopariyañāṇena

page number: 194

noupādācittasamaṅgissa cittaṁ jānāti ākāsānañcāyatanaṁ
viññāṇañcāyatanassa ākiñcaññāyatanaṁ nevasaññānāsaññāyatanassa
phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa ārammaṇapaccayena
paccayo noupādā khandhā iddhividhañāṇassa cetopariyañāṇassa
pubbenivāsānussatiñāṇassa yathākammupagañāṇassa anāgataṁsañāṇassa
āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo.

[323] upādā dhammo noupādā dhammassa adhipatipaccayena
paccayo: ārammaṇādhipati: cakkhuṁ ... kāyaṁ rūpe rase ... vatthuṁ garuṁ
katvā assādeti abhinandati taṁ garuṁ katvā rāgo uppajjati diṭṭhi
uppajjati. noupādā dhammo noupādā dhammassa adhipatipaccayena
paccayo: ārammaṇādhipati sahajātādhipati. ārammaṇādhipati: dānaṁ ...
sīlaṁ ... uposathakammaṁ katvā taṁ garuṁ katvā paccavekkhati assādeti
abhinandati taṁ garuṁ katvā rāgo uppajjati diṭṭhi uppajjati
pubbe suciṇṇāni ... jhānā vuṭṭhahitvā jhānaṁ ... ariyā maggā
vuṭṭhahitvā maggaṁ garuṁ katvā ... phalaṁ ... nibbānaṁ ... nibbānaṁ
gotrabhussa vodānassa maggassa phalassa adhipatipaccayena paccayo
phoṭṭhabbe ... noupādā khandhe garuṁ katvā assādeti abhinandati taṁ
garuṁ katvā rāgo uppajjati diṭṭhi uppajjati. sahajātādhipati:
noupādā adhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ noupādā ca cittasamuṭṭhānānaṁ
rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo. noupādā dhammo

page number: 195

upādā dhammassa adhipatipaccayena paccayo: sahajātādhipati: noupādā
adhipati upādā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo.
noupādā dhammo upādā ca noupādā ca dhammassa adhipatipaccayena
paccayo: sahajātādhipati: noupādā adhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
upādā ca noupādā ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ adhipatipaccayena
paccayo.

[324] noupādā dhammo noupādā dhammassa anantarapaccayena
paccayo: purimā purimā noupādā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ
noupādā khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo anulomaṁ gotrabhussa
phalasamāpattiyā anantarapaccayena paccayo. ... samanantarapaccayena
paccayo: sahajātapaccayena paccayo: paṭiccasadisaṁ. ... aññamaññapaccayena
paccayo: paṭiccasadisaṁ. ... nissayapaccayena paccayo:
paccayavāre nissayasadisaṁ.

[325] upādā dhammo noupādā dhammassa upanissayapaccayena
paccayo: ārammaṇūpanissayo pakatūpanissayo .pe. pakatūpanissayo:
cakkhusampadaṁ ... kāyasampadaṁ vaṇṇasampadaṁ gandhasampadaṁ rasasampadaṁ ...
bhojanaṁ upanissāya dānaṁ deti .pe. saṅghaṁ bhindati cakkhusampadā ...
kāyasampadā vaṇṇasampadā gandhasampadā rasasampadā ... bhojanaṁ
saddhāya phalasamāpattiyā upanissayapaccayena paccayo. noupādā
dhammo noupādā dhammassa upanissayapaccayena paccayo: ārammaṇūpanissayo

page number: 196

anantarūpanissayo pakatūpanissayo .pe. pakatūpanissayo:
saddhaṁ upanissāya dānaṁ deti .pe. samāpattiṁ uppādeti mānaṁ
jappeti diṭṭhiṁ gaṇhāti sīlaṁ ... saddhaṁ .pe. patthanaṁ kāyikaṁ
sukhaṁ kāyikaṁ dukkhaṁ utuṁ ... senāsanaṁ upanissāya dānaṁ deti .pe.
saṅghaṁ bhindati saddhā .pe. senāsanaṁ saddhāya .pe.
phalasamāpattiyā upanissayapaccayena paccayo.

[326] upādā dhammo noupādā dhammassa purejātapaccayena
paccayo: ārammaṇapurejātaṁ vatthupurejātaṁ. ārammaṇapurejātaṁ:
cakkhuṁ .pe. vatthuṁ aniccato .pe. domanassaṁ uppajjati dibbena
cakkhunā rūpaṁ passati dibbāya sotadhātuyā saddaṁ suṇāti rūpāyatanaṁ
cakkhuviññāṇassa rasāyatanaṁ jivhāviññāṇassa. vatthupurejātaṁ:
cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa kāyāyatanaṁ ... vatthu noupādā khandhānaṁ
purejātapaccayena paccayo. noupādā dhammo noupādā dhammassa
purejātapaccayena paccayo: ārammaṇapurejātaṁ: phoṭṭhabbe aniccato
.pe. domanassaṁ uppajjati phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa
purejātapaccayena paccayo. upādā ca noupādā ca dhammā
noupādā dhammassa purejātapaccayena paccayo: ārammaṇapurejātaṁ
vatthupurejātaṁ. phoṭṭhabbāyatanañca vatthu ca noupādā khandhānaṁ
purejātapaccayena paccayo phoṭṭhabbāyatanañca kāyāyatanañca
kāyaviññāṇassa purejātapaccayena paccayo.

page number: 197

[327] noupādā dhammo noupādā dhammassa pacchājātapaccayena
paccayo: pacchājātā: noupādā khandhā purejātassa
imassa noupādā kāyassa pacchājātapaccayena paccayo. mūlaṁ
pucchitabbaṁ pacchājātā: noupādā khandhā purejātassa imassa
upādā kāyassa pacchājātapaccayena paccayo. mūlaṁ pucchitabbaṁ
pacchājātā: noupādā khandhā purejātassa imassa upādā
kāyassa ca noupādā kāyassa ca pacchājātapaccayena paccayo.
... āsevanapaccayena paccayo:.

[328] noupādā dhammo noupādā dhammassa kammapaccayena
paccayo: sahajātā nānākhaṇikā. sahajātā: noupādā cetanā
sampayuttakānaṁ khandhānaṁ noupādā ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ
kammapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe .... nānākhaṇikā: noupādā
cetanā vipākānaṁ khandhānaṁ noupādā ca kaṭattārūpānaṁ kammapaccayena
paccayo. noupādā dhammo upādā dhammassa kammapaccayena
paccayo: sahajātā nānākhaṇikā. sahajātā: noupādā cetanā
upādā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ kammapaccayena paccayo
paṭisandhikkhaṇe .... nānākhaṇikā: noupādā cetanā upādā
kaṭattārūpānaṁ kammapaccayena paccayo. noupādā dhammo upādā
ca noupādā ca dhammassa kammapaccayena paccayo: sahajātā
nānākhaṇikā. sahajātā: noupādā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ

page number: 198

upādā ca noupādā ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ kammapaccayena
paccayo paṭisandhikkhaṇe .... nānākhaṇikā: noupādā cetanā
vipākānaṁ khandhānaṁ upādā ca noupādā ca kaṭattārūpānaṁ
kammapaccayena paccayo.

[329] noupādā dhammo noupādā dhammassa vipākapaccayena
paccayo: vipāko noupādā eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ ...
paṭisandhi tīṇi.

[330] upādā dhammo upādā dhammassa āhārapaccayena
paccayo: kabaḷiṁkāro āhāro imassa upādā kāyassa āhārapaccayena
paccayo. mūlaṁ pucchitabbaṁ kabaḷiṁkāro āhāro imassa
noupādā kāyassa āhārapaccayena paccayo. mūlaṁ pucchitabbaṁ
kabaḷiṁkāro āhāro imassa upādā kāyassa ca noupādā
kāyassa ca āhārapaccayena paccayo. noupādā dhammo noupādā
dhammassa āhārapaccayena paccayo: noupādā āhārā
sampayuttakānaṁ khandhānaṁ noupādā ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ
āhārapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe .pe. noupādāmūlake
tīṇi paṭisandhi.

[331] upādā dhammo upādā dhammassa indriyapaccayena
paccayo: rūpajīvitindriyaṁ upādā kaṭattārūpānaṁ indriyapaccayena
paccayo. mūlaṁ pucchitabbaṁ cakkhundriyaṁ cakkhuviññāṇassa kāyindriyaṁ ...

page number: 199

rūpajīvitindriyaṁ noupādā kaṭattārūpānaṁ indriyapaccayena
paccayo. mūlaṁ pucchitabbaṁ rūpajīvitindriyaṁ upādā ca noupādā ca
kaṭattārūpānaṁ indriyapaccayena paccayo. noupādā dhammo
noupādā dhammassa indriyapaccayena paccayo: tīṇi paṭisandhi.
upādā ca noupādā ca dhammā noupādā dhammassa indriyapaccayena
paccayo: cakkhundriyañca cakkhuviññāṇañca cakkhuviññāṇasahagatānaṁ
khandhānaṁ indriyapaccayena paccayo kāyindriyaṁ ....

[332] noupādā dhammo noupādā dhammassa jhānapaccayena
paccayo: tīṇi. ... maggapaccayena paccayo: tīṇi paṭisandhi
kātabbā. ... sampayuttapaccayena paccayo: ekaṁ.

[333] upādā dhammo noupādā dhammassa vippayuttapaccayena
paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ. sahajātaṁ: paṭisandhikkhaṇe vatthu
noupādā khandhānaṁ vippayuttapaccayena paccayo. purejātaṁ: cakkhāyatanaṁ
cakkhuviññāṇassa kāyāyatanaṁ ... vatthu noupādā khandhānaṁ
vippayuttapaccayena paccayo. noupādā dhammo noupādā dhammassa
vippayuttapaccayena paccayo: sahajātaṁ pacchājātaṁ. sahajātā:
noupādā khandhā noupādā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ vippayuttapaccayena
paccayo paṭisandhikkhaṇe noupādā khandhā noupādā
kaṭattārūpānaṁ vippayuttapaccayena paccayo. pacchājātā: noupādā
khandhā purejātassa imassa noupādā kāyassa vippayuttapaccayena

page number: 200

paccayo. noupādā dhammo upādā dhammassa vippayuttapaccayena
paccayo: sahajātaṁ pacchājātaṁ. sahajātā: noupādā khandhā upādā
cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ vippayuttapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe ....
pacchājātā: noupādā khandhā purejātassa imassa
upādā kāyassa vippayuttapaccayena paccayo. noupādā dhammo
upādā ca noupādā ca dhammassa vippayuttapaccayena paccayo:
sahajātaṁ pacchājātaṁ. sahajātā: noupādā khandhā upādā ca
noupādā ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ vippayuttapaccayena paccayo
paṭisandhikkhaṇe .... pacchājātā: noupādā khandhā purejātassa
imassa upādā kāyassa ca noupādā kāyassa ca vippayuttapaccayena
paccayo.

[334] upādā dhammo upādā dhammassa atthipaccayena paccayo:
āhāraṁ indriyaṁ. kabaḷiṁkāro āhāro imassa upādā kāyassa
atthipaccayena paccayo rūpajīvitindriyaṁ upādā kaṭattārūpānaṁ
atthipaccayena paccayo. upādā dhammo noupādā dhammassa
atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ āhāraṁ indriyaṁ. sahajātaṁ:
paṭisandhikkhaṇe vatthu noupādā khandhānaṁ atthipaccayena paccayo.
purejātaṁ: cakkhuṁ aniccato .... saṅkhittaṁ purejātasadisaṁ ninnānākaraṇaṁ.
kabaḷiṁkāro āhāro imassa noupādā kāyassa
atthipaccayena paccayo rūpajīvitindriyaṁ noupādā kaṭattārūpānaṁ

page number: 201

atthipaccayena paccayo. upādā dhammo upādā ca noupādā ca
dhammassa atthipaccayena paccayo: āhāraṁ indriyaṁ. kabaḷiṁkāro
āhāro imassa upādā kāyassa ca noupādā kāyassa ca
atthipaccayena paccayo rūpajīvitindriyaṁ upādā ca noupādā ca
kaṭattārūpānaṁ atthipaccayena paccayo. noupādā dhammo noupādā
dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ pacchājātaṁ.
sahajāto: noupādā eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ noupādā
ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ atthipaccayena paccayo dve khandhā ...
paṭisandhikkhaṇe ekaṁ mahābhūtaṁ tiṇṇannaṁ mahābhūtānaṁ atthipaccayena
paccayo .pe. dve mahābhūtā dvinnaṁ mahābhūtānaṁ atthipaccayena
paccayo yāva asaññasattā. purejātaṁ: phoṭṭhabbe aniccato
.pe. domanassaṁ uppajjati phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa
atthipaccayena paccayo. pacchājātā: noupādā khandhā purejātassa
imassa noupādā kāyassa atthipaccayena paccayo. noupādā
dhammo upādā dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ pacchājātaṁ.
sahajātā: noupādā khandhā upādā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ
atthipaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe .... pacchājātā: noupādā
khandhā purejātassa imassa upādā kāyassa atthipaccayena paccayo.
noupādā dhammo upādā ca noupādā ca dhammassa atthipaccayena
paccayo: sahajātaṁ pacchājātaṁ. sahajāto: noupādā eko

page number: 202

khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ upādā ca noupādā ca cittasamuṭṭhānānaṁ
rūpānaṁ atthipaccayena paccayo dve khandhā ... paṭisandhikkhaṇe ....
pacchājātā: noupādā khandhā purejātassa imassa upādā
kāyassa ca noupādā kāyassa ca atthipaccayena paccayo.
upādā ca noupādā ca dhammā upādā dhammassa atthipaccayena
paccayo: pacchājātaṁ āhāraṁ indriyaṁ. pacchājātā: noupādā
khandhā ca kabaḷiṁkāro āhāro ca imassa upādā kāyassa atthipaccayena
paccayo. pacchājātā: noupādā khandhā ca rūpajīvitindriyañca
upādā kaṭattārūpānaṁ atthipaccayena paccayo. upādā ca
noupādā ca dhammā noupādā dhammassa atthipaccayena paccayo:
sahajātaṁ purejātaṁ pacchājātaṁ āhāraṁ indriyaṁ. sahajāto:
cakkhuviññāṇasahagato eko khandho ca cakkhāyatanañca tiṇṇannaṁ
khandhānaṁ atthipaccayena paccayo dve khandhā ... noupādā eko
khandho ca vatthu ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo
dve khandhā ... paṭisandhikkhaṇe noupādā eko khandho ca vatthu ca
tiṇṇannaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo. purejātaṁ: phoṭṭhabbāyatanañca
vatthu ca noupādā khandhānaṁ atthipaccayena paccayo
phoṭṭhabbāyatanañca kāyāyatanañca kāyaviññāṇassa atthipaccayena
paccayo. pacchājātā: noupādā khandhā ca kabaḷiṁkāro āhāro ca
imassa noupādā kāyassa atthipaccayena paccayo. pacchājātā:

page number: 203

noupādā khandhā ca rūpajīvitindriyañca noupādā kaṭattārūpānaṁ
atthipaccayena paccayo. upādā ca noupādā ca dhammā upādā ca
noupādā ca dhammassa atthipaccayena paccayo: pacchājātaṁ āhāraṁ
indriyaṁ. pacchājātā: noupādā khandhā ca kabaḷiṁkāro āhāro ca
imassa upādā kāyassa ca noupādā kāyassa ca atthipaccayena
paccayo. pacchājātā: noupādā khandhā ca rūpajīvitindriyañca
upādā ca noupādā ca kaṭattārūpānaṁ atthipaccayena paccayo.

[335] hetuyā tīṇi ārammaṇe dve adhipatiyā cattāri
anantare ekaṁ samanantare ekaṁ sahajāte pañca aññamaññe
pañca nissaye pañca upanissaye dve purejāte tīṇi pacchājāte
tīṇi āsevane ekaṁ kamme tīṇi vipāke tīṇi āhāre cha
indriye satta jhāne tīṇi magge tīṇi sampayutte ekaṁ
vippayutte cattāri atthiyā nava natthiyā ekaṁ vigate ekaṁ
avigate nava.

[336] upādā dhammo upādā dhammassa āhārapaccayena
paccayo: indriyapaccayena paccayo: upādā dhammo noupādā
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena paccayo:
upanissayapaccayena paccayo: purejātapaccayena paccayo:
āhārapaccayena paccayo: indriyapaccayena paccayo:. upādā
dhammo upādā ca noupādā ca dhammassa āhārapaccayena paccayo:

page number: 204

indriyapaccayena paccayo:. noupādā dhammo noupādā dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena
paccayo: purejātapaccayena paccayo: pacchājātapaccayena
paccayo: kammapaccayena paccayo:. noupādā dhammo upādā
dhammassa sahajātapaccayena paccayo: pacchājātapaccayena paccayo:
kammapaccayena paccayo:. noupādā dhammo upādā ca noupādā ca
dhammassa sahajātapaccayena paccayo: pacchājātapaccayena paccayo:
kammapaccayena paccayo:. upādā ca noupādā ca dhammā upādā
dhammassa pacchājātapaccayena paccayo: āhārapaccayena paccayo:
indriyapaccayena paccayo:. upādā ca noupādā ca dhammā
noupādā dhammassa sahajātapaccayena paccayo: purejātapaccayena
paccayo: pacchājātapaccayena paccayo: āhārapaccayena paccayo:
indriyapaccayena paccayo:. upādā ca noupādā ca dhammā
upādā ca noupādā ca dhammassa pacchājātapaccayena paccayo:
āhārapaccayena paccayo: indriyapaccayena paccayo:.

[337] nahetuyā nava nāarammaṇe nava sabbattha nava
nasampayutte nava navippayutte cha noatthiyā cattāri nonatthiyā
nava novigate nava noavigate cattāri.

[338] hetupaccayā nāarammaṇe tīṇi ... nādhipatiyā tīṇi
nānantare tīṇi nasamanantare tīṇi nāññamaññe tīṇi naupanissaye

page number: 205

tīṇi sabbattha tīṇi nasampayutte tīṇi navippayutte ekaṁ nonatthiyā
tīṇi novigate tīṇi.

[339] nahetupaccayā ārammaṇe dve ... adhipatiyā cattāri.
saṅkhittaṁ. anulomamātikā vitthāretabbā. ... avigate nava.
upādādukaṁ niṭṭhitaṁ.
--------------
upādinnadukaṁ
paṭiccavāro

[340] upādinnaṁ dhammaṁ paṭicca upādinno dhammo uppajjati
hetupaccayā: upādinnaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā dve
khandhe ... paṭisandhikkhaṇe upādinnaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā
kaṭattā ca rūpaṁ dve khandhe ... khandhe paṭicca vatthu vatthuṁ
paṭicca khandhā ekaṁ mahābhūtaṁ ... mahābhūte paṭicca kaṭattārūpaṁ
upādārūpaṁ. upādinnaṁ dhammaṁ paṭicca anupādinno dhammo uppajjati
hetupaccayā: upādinne khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. upādinnaṁ
dhammaṁ paṭicca upādinno ca anupādinno ca dhammā uppajjanti
hetupaccayā: upādinnaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca
rūpaṁ dve khandhe .... anupādinnaṁ dhammaṁ paṭicca anupādinno
dhammo uppajjati hetupaccayā: anupādinnaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo

page number: 206

khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ... ekaṁ mahābhūtaṁ
paṭicca ... mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ upādārūpaṁ.
upādinnañca anupādinnañca dhammaṁ paṭicca anupādinno dhammo
uppajjati hetupaccayā: upādinne khandhe ca mahābhūte ca paṭicca
cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.

[341] upādinnaṁ dhammaṁ paṭicca upādinno dhammo uppajjati
ārammaṇapaccayā: upādinnaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā dve
khandhe ... paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca khandhā. anupādinnaṁ
dhammaṁ paṭicca anupādinno dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā:
anupādinnaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā dve khandhe ....

[342] anupādinnaṁ dhammaṁ paṭicca anupādinno dhammo uppajjati
adhipatipaccayā: anupādinnaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā
cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ... ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca ...
mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ upādārūpaṁ. saṅkhittaṁ.

[343] hetuyā pañca ārammaṇe dve adhipatiyā ekaṁ
anantare dve samanantare dve sahajāte pañca aññamaññe
dve nissaye pañca upanissaye dve purejāte dve āsevane
ekaṁ kamme pañca vipāke pañca āhāre pañca indriye
pañca jhāne pañca magge pañca sampayutte dve
vippayutte pañca atthiyā pañca natthiyā dve vigate dve

page number: 207

avigate pañca.

[344] upādinnaṁ dhammaṁ paṭicca upādinno dhammo uppajjati
nahetupaccayā: ahetukaṁ upādinnaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā
dve khandhe ... ahetukapaṭisandhikkhaṇe upādinnaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca
tayo khandhā kaṭattā ca rūpaṁ dve khandhe ... khandhe paṭicca vatthu
vatthuṁ paṭicca khandhā ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca ... mahābhūte paṭicca
kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca ...
mahābhūte paṭicca kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ. upādinnaṁ dhammaṁ paṭicca
anupādinno dhammo uppajjati nahetupaccayā: ahetuke upādinne
khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. upādinnaṁ dhammaṁ paṭicca
upādinno ca anupādinno ca dhammā uppajjanti nahetupaccayā:
ahetukaṁ upādinnaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca
rūpaṁ dve khandhe .... anupādinnaṁ dhammaṁ paṭicca anupādinno
dhammo uppajjati nahetupaccayā: ahetukaṁ anupādinnaṁ ekaṁ khandhaṁ
paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ... ekaṁ
mahābhūtaṁ ... mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ upādārūpaṁ bāhiraṁ ...
āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ ... mahābhūte paṭicca
upādārūpaṁ vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe paṭicca vicikicchāsahagato
uddhaccasahagato moho. upādinnañca anupādinnañca
dhammaṁ paṭicca anupādinno dhammo uppajjati nahetupaccayā: ahetuke

page number: 208

upādinne khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.

[345] upādinnaṁ dhammaṁ paṭicca upādinno dhammo uppajjati
nāarammaṇapaccayā: paṭisandhikkhaṇe upādinne khandhe paṭicca
kaṭattārūpaṁ khandhe paṭicca vatthu ekaṁ mahābhūtaṁ ... mahābhūte paṭicca
kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ ... mahābhūte
paṭicca kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ. upādinnaṁ dhammaṁ paṭicca anupādinno
dhammo uppajjati nāarammaṇapaccayā: upādinne khandhe
paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. anupādinnaṁ dhammaṁ paṭicca anupādinno
dhammo uppajjati nāarammaṇapaccayā: anupādinne khandhe paṭicca
cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ ... bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ...
utusamuṭṭhānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ ... mahābhūte paṭicca upādārūpaṁ.
upādinnañca anupādinnañca dhammaṁ paṭicca anupādinno dhammo
uppajjati nāarammaṇapaccayā: upādinne khandhe ca mahābhūte ca
paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.

[346] upādinnaṁ dhammaṁ paṭicca upādinno dhammo uppajjati
nādhipatipaccayā:. ... nānantarapaccayā: nasamanantarapaccayā:
nāññamaññapaccayā: naupanissayapaccayā:.

[347] upādinnaṁ dhammaṁ paṭicca upādinno dhammo uppajjati
napurejātapaccayā: arūpe upādinnaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā
dve khandhe ... paṭisandhikkhaṇe upādinnaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo

page number: 209

khandhā kaṭattā ca rūpaṁ yāva asaññasattā. upādinnaṁ dhammaṁ
paṭicca anupādinno dhammo uppajjati napurejātapaccayā: upādinne
khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. anupādinnaṁ dhammaṁ paṭicca
anupādinno dhammo uppajjati napurejātapaccayā: arūpe anupādinnaṁ
ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā dve khandhe ... anupādinne khandhe
paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ yāva asaññasattā
utusamuṭṭhānaṁ. upādinnañca anupādinnañca dhammaṁ paṭicca anupādinno
dhammo uppajjati napurejātapaccayā: upādinne khandhe ca
mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. ... napacchājātapaccayā:
nāasevanapaccayā:.

[348] anupādinnaṁ dhammaṁ paṭicca anupādinno dhammo uppajjati
nakammapaccayā: anupādinne khandhe paṭicca anupādinnā cetanā
bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ... .pe. mahābhūte paṭicca
upādārūpaṁ.

[349] upādinnaṁ dhammaṁ paṭicca upādinno dhammo uppajjati
navipākapaccayā: asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ ... mahābhūte paṭicca
kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ. anupādinnaṁ dhammaṁ paṭicca anupādinno
dhammo uppajjati navipākapaccayā: anupādinnaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca
tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ... ekaṁ mahābhūtaṁ
yāva utusamuṭṭhānaṁ.

page number: 210

[350] upādinnaṁ dhammaṁ paṭicca upādinno dhammo uppajjati
nāahārapaccayā: asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ .... anupādinnaṁ
dhammaṁ paṭicca anupādinno dhammo uppajjati nāahārapaccayā:
bāhiraṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ... .pe.

[351] upādinnaṁ dhammaṁ paṭicca upādinno dhammo uppajjati
naindriyapaccayā: asaññasattānaṁ mahābhūte paṭicca rūpajīvitindriyaṁ.
anupādinnaṁ dhammaṁ paṭicca anupādinno dhammo uppajjati naindriyapaccayā:
bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ... .pe.

[352] upādinnaṁ dhammaṁ paṭicca upādinno dhammo uppajjati
najhānapaccayā: pañcaviññāṇasahagataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā
dve khandhe ... asaññasattānaṁ .pe. anupādinnaṁ dhammaṁ paṭicca
anupādinno dhammo uppajjati najhānapaccayā: bāhiraṁ ...
āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ... .pe.

[353] upādinnaṁ dhammaṁ paṭicca upādinno dhammo uppajjati
namaggapaccayā: nahetusadisaṁ moho natthi. ... nasampayuttapaccayā:.

[354] upādinnaṁ dhammaṁ paṭicca anupādinno dhammo uppajjati
navippayuttapaccayā: arūpe upādinnaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā
dve khandhe ... asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca .... anupādinnaṁ
dhammaṁ paṭicca anupādinno dhammo uppajjati navippayuttapaccayā:
arūpe anupādinnaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā dve khandhe ...

page number: 211

bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ... .pe. ...
nonatthipaccayā: novigatapaccayā:.

[355] nahetuyā pañca nāarammaṇe cattāri nādhipatiyā
pañca nānantare cattāri nasamanantare cattāri nāññamaññe
cattāri naupanissaye cattāri napurejāte cattāri napacchājāte
pañca nāasevane pañca nakamme ekaṁ navipāke dve
nāahāre dve naindriye dve najhāne dve namagge pañca
nasampayutte cattāri navippayutte dve nonatthiyā cattāri
novigate cattāri.

[356] hetupaccayā nāarammaṇe cattāri ... nādhipatiyā pañca
napurejāte cattāri napacchājāte pañca nāasevane pañca
nakamme ekaṁ navipāke ekaṁ nasampayutte cattāri navippayutte
dve nonatthiyā cattāri novigate cattāri.

[357] nahetupaccayā ārammaṇe dve ... anantare dve
samanantare dve sahajāte pañca aññamaññe dve nissaye pañca
upanissaye dve purejāte dve āsevane ekaṁ kamme pañca
vipāke pañca magge ekaṁ sampayutte dve .pe. avigate pañca.
sahajātavāro paṭiccavārasadiso.
paccayavāro

[358] upādinnaṁ dhammaṁ paccayā upādinno dhammo uppajjati

page number: 212

hetupaccayā: upādinnaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā kaṭattā ca
rūpaṁ dve khandhe ... paṭisandhikkhaṇe upādinnaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā
tayo khandhā kaṭattā ca rūpaṁ dve khandhe ... khandhe paccayā
vatthu vatthuṁ paccayā khandhā ekaṁ mahābhūtaṁ ... mahābhūte paccayā
kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ vatthuṁ paccayā upādinnā khandhā.
upādinnaṁ dhammaṁ paccayā anupādinno dhammo uppajjati hetupaccayā:
upādinne khandhe paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ vatthuṁ paccayā anupādinnā
khandhā. upādinnaṁ dhammaṁ paccayā upādinno ca anupādinno
ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: upādinnaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā
tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ... ekaṁ mahābhūtaṁ ...
mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ upādārūpaṁ. anupādinnaṁ
dhammaṁ paccayā anupādinno dhammo uppajjati hetupaccayā: anupādinnaṁ
ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve
khandhe ... ekaṁ mahābhūtaṁ ... mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ
upādārūpaṁ. upādinnañca anupādinnañca dhammaṁ paccayā anupādinno
dhammo uppajjati hetupaccayā: upādinne khandhe ca mahābhūte
ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ anupādinnaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca
paccayā tayo khandhā dve khandhe ....

[359] upādinnaṁ dhammaṁ paccayā upādinno dhammo uppajjati
ārammaṇapaccayā: upādinnaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā

page number: 213

dve khandhe ... paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paccayā khandhā cakkhāyatanaṁ
paccayā cakkhuviññāṇaṁ kāyāyatanaṁ paccayā kāyaviññāṇaṁ vatthuṁ
paccayā upādinnā khandhā. upādinnaṁ dhammaṁ paccayā anupādinno
dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā: vatthuṁ paccayā anupādinnā
khandhā. anupādinnaṁ dhammaṁ paccayā anupādinno dhammo uppajjati
ārammaṇapaccayā: anupādinnaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā
dve khandhe .... upādinnañca anupādinnañca dhammaṁ paccayā
anupādinno dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā: anupādinnaṁ ekaṁ
khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā dve khandhe ....

[360] upādinnaṁ dhammaṁ paccayā anupādinno dhammo uppajjati
adhipatipaccayā: vatthuṁ paccayā anupādinnā khandhā. anupādinnaṁ
dhammaṁ paccayā anupādinno dhammo uppajjati adhipatipaccayā:
anupādinnaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca
rūpaṁ dve khandhe ... ekaṁ mahābhūtaṁ ... mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānañca
rūpaṁ upādārūpaṁ. upādinnañca anupādinnañca dhammaṁ paccayā
anupādinno dhammo uppajjati adhipatipaccayā: anupādinnaṁ ekaṁ
khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā dve khandhe .... saṅkhittaṁ.

[361] hetuyā pañca ārammaṇe cattāri adhipatiyā tīṇi
anantare cattāri samanantare cattāri sahajāte pañca aññamaññe
cattāri nissaye pañca upanissaye cattāri purejāte

page number: 214

cattāri āsevane tīṇi kamme pañca vipāke pañca avigate
pañca.

[362] upādinnaṁ dhammaṁ paccayā upādinno dhammo uppajjati
nahetupaccayā: ahetukaṁ upādinnaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā
dve khandhe ... ahetukapaṭisandhikkhaṇe khandhe paccayā vatthu vatthuṁ
paccayā khandhā ekaṁ mahābhūtaṁ ... mahābhūte paccayā kaṭattārūpaṁ
upādārūpaṁ asaññasattānaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ ... cakkhāyatanaṁ paccayā
cakkhuviññāṇaṁ kāyāyatanaṁ paccayā kāyaviññāṇaṁ vatthuṁ paccayā
ahetukā upādinnā khandhā. upādinnaṁ dhammaṁ paccayā anupādinno
dhammo uppajjati nahetupaccayā: ahetuke upādinne khandhe paccayā
cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ vatthuṁ paccayā ahetukā anupādinnā khandhā
vatthuṁ paccayā vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho. upādinnaṁ
dhammaṁ paccayā upādinno ca anupādinno ca dhammā uppajjanti
nahetupaccayā: ahetukaṁ upādinnaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā
cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe .... anupādinnaṁ dhammaṁ paccayā
anupādinno dhammo uppajjati nahetupaccayā: ahetukaṁ anupādinnaṁ
ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve
khandhe ... ekaṁ mahābhūtaṁ ... bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ...
utusamuṭṭhānaṁ ... vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe paccayā
vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho. upādinnañca

page number: 215

anupādinnañca dhammaṁ paccayā anupādinno dhammo uppajjati
nahetupaccayā: ahetuke upādinne khandhe ca mahābhūte ca paccayā
cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ ahetukaṁ anupādinnaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca
paccayā tayo khandhā dve khandhe ... vicikicchāsahagate uddhaccasahagate
khandhe ca vatthuñca paccayā vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho.
saṅkhittaṁ.

[363] nahetuyā pañca nāarammaṇe cattāri nādhipatiyā
pañca nānantare cattāri nasamanantare cattāri naupanissaye
cattāri napurejāte cattāri napacchājāte pañca nāasevane
pañca nakamme tīṇi navipāke cattāri nāahāre dve
naindriye dve najhāne dve namagge pañca nasampayutte
cattāri navippayutte dve nonatthiyā cattāri novigate
cattāri.

[364] hetupaccayā nāarammaṇe cattāri ... nādhipatiyā pañca
.pe. napurejāte cattāri napacchājāte pañca nāasevane pañca
nakamme tīṇi navipāke tīṇi nasampayutte cattāri navippayutte
dve nonatthiyā cattāri novigate cattāri.

[365] nahetupaccayā ārammaṇe cattāri ... anantare cattāri
magge tīṇi avigate pañca.
nissayavāro paccayavārasadiso.

page number: 216

saṁsaṭṭhavāro

[366] upādinnaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho upādinno dhammo uppajjati
hetupaccayā: upādinnaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā dve
khandhe ... paṭisandhikkhaṇe .pe. anupādinnaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho
anupādinno dhammo uppajjati hetupaccayā: anupādinnaṁ ekaṁ
khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā dve khandhe ....

[367] hetuyā dve ārammaṇe dve adhipatiyā ekaṁ
anantare dve samanantare dve sahajāte dve aññamaññe dve
nissaye dve upanissaye dve purejāte dve āsevane ekaṁ
kamme dve vipāke dve avigate dve.

[368] upādinnaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho upādinno dhammo uppajjati
nahetupaccayā: ahetukaṁ upādinnaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā
dve khandhe ... ahetukapaṭisandhikkhaṇe .pe. anupādinnaṁ dhammaṁ
saṁsaṭṭho anupādinno dhammo uppajjati nahetupaccayā: ahetukaṁ
anupādinnaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā dve khandhe ...
vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe saṁsaṭṭho vicikicchāsahagato
uddhaccasahagato moho.

[369] nahetuyā dve nādhipatiyā dve napurejāte dve
napacchājāte dve nāasevane dve nakamme ekaṁ navipāke
ekaṁ najhāne ekaṁ namagge dve navippayutte dve.

page number: 217

evaṁ itare dve gaṇanāpi sampayuttavāropi kātabbā.
pañhāvāro

[370] upādinno dhammo upādinnassa dhammassa hetupaccayena
paccayo: upādinnā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ hetupaccayena
paccayo paṭisandhikkhaṇe upādinnā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
kaṭattā ca rūpānaṁ hetupaccayena paccayo. upādinno dhammo
anupādinnassa dhammassa hetupaccayena paccayo: upādinnā hetū
cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ hetupaccayena paccayo. upādinno dhammo
upādinnassa ca anupādinnassa ca dhammassa hetupaccayena paccayo:
upādinnā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ
hetupaccayena paccayo. anupādinno dhammo anupādinnassa dhammassa
hetupaccayena paccayo: anupādinnā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetupaccayena paccayo.

[371] upādinno dhammo upādinnassa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo: cakkhuṁ ... kāyaṁ upādinne rūpe gandhe rase
phoṭṭhabbe vatthuṁ ... upādinne khandhe aniccato .pe. domanassaṁ
uppajjati kusalākusale niruddhe vipāko tadārammaṇatā uppajjati
upādinnaṁ rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa upādinnaṁ gandhāyatanaṁ
ghānaviññāṇassa .pe. phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa ārammaṇapaccayena
paccayo. upādinno dhammo anupādinnassa dhammassa

page number: 218

ārammaṇapaccayena paccayo: cakkhuṁ ... kāyaṁ upādinne rūpe gandhe
rase phoṭṭhabbe vatthuṁ ... upādinne khandhe aniccato .pe. domanassaṁ
uppajjati dibbena cakkhunā upādinnaṁ rūpaṁ passati cetopariyañāṇena
upādinnacittasamaṅgissa cittaṁ jānāti upādinnā khandhā
iddhividhañāṇassa cetopariyañāṇassa pubbenivāsānussatiñāṇassa
anāgataṁsañāṇassa āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo. anupādinno
dhammo anupādinnassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:
dānaṁ ... sīlaṁ ... uposathakammaṁ katvā taṁ paccavekkhati assādeti
abhinandati taṁ ārabbha rāgo .pe. domanassaṁ uppajjati
pubbe suciṇṇāni ... jhānā ... ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ
paccavekkhanti phalaṁ ... nibbānaṁ ... nibbānaṁ gotrabhussa vodānassa
maggassa phalassa āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo ariyā
pahīne kilese ... vikkhambhite kilese ... pubbe samudāciṇṇe ...
anupādinne rūpe ... sadde ... phoṭṭhabbe ... anupādinne khandhe
aniccato .pe. domanassaṁ uppajjati dibbena cakkhunā anupādinnaṁ
rūpaṁ passati dibbāya sotadhātuyā saddaṁ suṇāti cetopariyañāṇena
anupādinnacittasamaṅgissa cittaṁ jānāti ākāsānañcāyatanaṁ
viññāṇañcāyatanassa ākiñcaññāyatanaṁ nevasaññānāsaññāyatanassa
anupādinnā khandhā iddhividhañāṇassa cetopariyañāṇassa
pubbenivāsānussatiñāṇassa yathākammupagañāṇassa anāgataṁsañāṇassa

page number: 219

āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo. anupādinno dhammo
upādinnassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: anupādinne rūpe ...
sadde ... phoṭṭhabbe ... anupādinne khandhe aniccato .pe. domanassaṁ
uppajjati kusalākusale niruddhe vipāko tadārammaṇatā uppajjati
ākāsānañcāyatanaṁ viññāṇañcāyatanassa ākiñcaññāyatanaṁ
nevasaññānāsaññāyatanassa anupādinnaṁ rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa
saddāyatanaṁ ... phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa ārammaṇapaccayena
paccayo.

[372] upādinno dhammo anupādinnassa dhammassa
adhipatipaccayena paccayo: ārammaṇādhipati: cakkhuṁ ... kāyaṁ upādinne
rūpe gandhe rase phoṭṭhabbe vatthuṁ ... anupādinne khandhe garuṁ
katvā assādeti abhinandati taṁ garuṁ katvā rāgo uppajjati diṭṭhi
uppajjati. anupādinno dhammo anupādinnassa dhammassa
adhipatipaccayena paccayo: ārammaṇādhipati sahajātādhipati.
ārammaṇādhipati: dānaṁ ... sīlaṁ ... uposathakammaṁ katvā taṁ garuṁ katvā
paccavekkhati assādeti abhinandati taṁ garuṁ katvā rāgo .pe.
diṭṭhi ... pubbe ... jhānā ... ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ garuṁ
katvā paccavekkhanti phalaṁ ... nibbānaṁ ... nibbānaṁ gotrabhussa
vodānassa maggassa phalassa adhipatipaccayena paccayo anupādinne
rūpe ... sadde ... phoṭṭhabbe ... anupādinne khandhe garuṁ katvā rāgo

page number: 220

uppajjati diṭṭhi uppajjati. sahajātādhipati: anupādinnā adhipati
sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ adhipatipaccayena
paccayo.

[373] upādinno dhammo upādinnassa dhammassa anantarapaccayena
paccayo: purimā purimā upādinnā khandhā pacchimānaṁ
pacchimānaṁ upādinnānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo
pañcaviññāṇaṁ vipākamanodhātuyā anantarapaccayena paccayo
vipākamanodhātu vipākamanoviññāṇadhātuyā anantarapaccayena paccayo.
upādinno dhammo anupādinnassa dhammassa anantarapaccayena paccayo:
bhavaṅgaṁ āvajjanāya vipākamanoviññāṇadhātu kiriyamanoviññāṇadhātuyā
anantarapaccayena paccayo. anupādinno dhammo anupādinnassa
dhammassa anantarapaccayena paccayo: purimā purimā anupādinnā
khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ anupādinnānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena
paccayo anupādinnā khandhā vuṭṭhānassa anantarapaccayena
paccayo anulomaṁ gotrabhussa phalasamāpattiyā anantarapaccayena
paccayo. anupādinno dhammo upādinnassa dhammassa anantarapaccayena
paccayo: āvajjanā pañcannaṁ viññāṇānaṁ anupādinnā khandhā
vuṭṭhānassa anantarapaccayena paccayo. ... samanantarapaccayena paccayo:
sahajātapaccayena paccayo: pañca paṭiccasadisā. ... aññamaññapaccayena
paccayo: dve paṭiccasadisā. ... nissayapaccayena paccayo:

page number: 221

paccayavāre nissayasadisā pañca.

[374] upādinno dhammo upādinnassa dhammassa upanissayapaccayena
paccayo: anantarūpanissayo pakatūpanissayo .pe.
pakatūpanissayo: kāyikaṁ sukhaṁ kāyikassa sukhassa kāyikassa dukkhassa
upanissayapaccayena paccayo kāyikaṁ dukkhaṁ ... upādinnaṁ utu ... bhojanaṁ
kāyikassa sukhassa kāyikassa dukkhassa upanissayapaccayena paccayo
kāyikaṁ sukhaṁ ... kāyikaṁ dukkhaṁ ... utu ... bhojanaṁ kāyikassa sukhassa kāyikassa
dukkhassa upanissayapaccayena paccayo. upādinno dhammo anupādinnassa
dhammassa upanissayapaccayena paccayo: ārammaṇūpanissayo
anantarūpanissayo pakatūpanissayo .pe. pakatūpanissayo: kāyikaṁ sukhaṁ
upanissāya dānaṁ deti .pe. saṅghaṁ bhindati kāyikaṁ dukkhaṁ ...
upādinnaṁ utuṁ ... bhojanaṁ upanissāya dānaṁ deti .pe. samāpattiṁ
uppādeti .pe. saṅghaṁ bhindati kāyikaṁ sukhaṁ ... kāyikaṁ dukkhaṁ ... utu ...
bhojanaṁ saddhāya .pe. patthanāya maggassa phalasamāpattiyā upanissayapaccacena
paccayo. anupādinno dhammo anupādinnassa dhammassa
upanissayapaccayena paccayo: ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo
pakatūpanissayo .pe. pakatūpanissayo: saddhaṁ upanissāya dānaṁ deti
mānaṁ jappeti diṭṭhiṁ gaṇhāti sīlaṁ .pe. patthanaṁ ... utuṁ ... bhojanaṁ ...
senāsanaṁ upanissāya dānaṁ deti .pe. saṅghaṁ bhindati saddhā .pe.
patthanā ... utu ... bhojanaṁ ... senāsanaṁ saddhāya .pe. patthanāya

page number: 222

maggassa phalasamāpattiyā upanissayapaccayena paccayo. anupādinno
dhammo upādinnassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo: anantarūpanissayo
pakatūpanissayo .pe. pakatūpanissayo: saddhaṁ upanissāya
attānaṁ ātāpeti paritāpeti pariyiṭṭhi ... sīlaṁ .pe. patthanaṁ ...
utuṁ ... bhojanaṁ ... senāsanaṁ upanissāya attānaṁ ātāpeti paritāpeti
pariyiṭṭhi ... saddhā .pe. senāsanaṁ kāyikassa sukhassa kāyikassa
dukkhassa upanissayapaccayena paccayo kusalākusalaṁ kammaṁ vipākassa
upanissayapaccayena paccayo.

[375] upādinno dhammo upādinnassa dhammassa purejātapaccayena
paccayo: ārammaṇapurejātaṁ vatthupurejātaṁ. ārammaṇapurejātaṁ:
cakkhuṁ ... kāyaṁ upādinne rūpe gandhe phoṭṭhabbe ... vatthuṁ
aniccato .pe. domanassaṁ ... kusalākusale niruddhe vipāko
tadārammaṇatā uppajjati upādinnaṁ rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa
gandhāyatanaṁ ... phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa. vatthupurejātaṁ:
cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇassa vatthu
upādinnānaṁ khandhānaṁ purejātapaccayena paccayo. upādinno dhammo
anupādinnassa dhammassa purejātapaccayena paccayo: ārammaṇapurejātaṁ
vatthupurejātaṁ. ārammaṇapurejātaṁ: cakkhuṁ ... kāyaṁ upādinne rūpe
gandhe rase phoṭṭhabbe ... vatthuṁ aniccato .pe. domanassaṁ
uppajjati dibbena cakkhunā upādinnaṁ rūpaṁ passati. vatthupurejātaṁ:

page number: 223

vatthu anupādinnānaṁ khandhānaṁ purejātapaccayena paccayo. anupādinno
dhammo anupādinnassa dhammassa purejātapaccayena paccayo: āramma-
ṇapurejātaṁ: anupādinne rūpe ... sadde ... gandhe ... phoṭṭhabbe
aniccato .pe. domanassaṁ uppajjati dibbena cakkhunā anupādinnaṁ
rūpaṁ passati dibbāya sotadhātuyā saddaṁ suṇāti. anupādinno
dhammo upādinnassa dhammassa purejātapaccayena paccayo: ārammaṇapurejātaṁ:
anupādinne rūpe ... gandhe ... phoṭṭhabbe aniccato .pe.
domanassaṁ uppajjati kusalākusale niruddhe vipāko tadārammaṇatā
uppajjati anupādinnaṁ rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa saddāyatanaṁ ...
phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa purejātapaccayena paccayo vatthu
upādinnānaṁ khandhānaṁ purejātapaccayena paccayo. upādinno ca
anupādinno ca dhammā upādinnassa dhammassa purejātapaccayena
paccayo: ārammaṇapurejātaṁ vatthupurejātaṁ. anupādinnaṁ rūpāyatanañca
vatthu ca phoṭṭhabbāyatanañca vatthu ca upādinnānaṁ khandhānaṁ
purejātapaccayena paccayo anupādinnaṁ rūpāyatanañca cakkhāyatanañca
cakkhuviññāṇassa saddāyatanañca ... phoṭṭhabbāyatanañca kāyāyatanañca
kāyaviññāṇassa purejātapaccayena paccayo. upādinno ca
anupādinno ca dhammā anupādinnassa dhammassa purejātapaccayena
paccayo: ārammaṇapurejātaṁ vatthupurejātaṁ. anupādinnaṁ rūpāyatanañca
vatthu ca phoṭṭhabbāyatanañca vatthu ca anupādinnānaṁ khandhānaṁ

page number: 224

purejātapaccayena paccayo.

[376] upādinno dhammo upādinnassa dhammassa pacchājātapaccayena
paccayo: pacchājātā: upādinnā khandhā purejātassa
imassa upādinnassa kāyassa pacchājātapaccayena paccayo.
upādinno dhammo anupādinnassa dhammassa pacchājātapaccayena paccayo:
pacchājātā: upādinnā khandhā purejātassa imassa anupādinnassa
kāyassa pacchājātapaccayena paccayo. upādinno dhammo upādinnassa
ca anupādinnassa ca dhammassa pacchājātapaccayena paccayo:.
saṅkhittaṁ. anupādinno dhammo anupādinnassa dhammassa pacchājātapaccayena
paccayo:. saṅkhittaṁ. anupādinno dhammo upādinnassa
dhammassa pacchājātapaccayena paccayo:. saṅkhittaṁ. anupādinno
dhammo upādinnassa ca anupādinnassa ca dhammassa
pacchājātapaccayena paccayo:. saṅkhittaṁ.

[377] anupādinno dhammo anupādinnassa dhammassa
āsevanapaccayena paccayo:.

[378] upādinno dhammo upādinnassa dhammassa kammapaccayena
paccayo: upādinnā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena
paccayo paṭisandhikkhaṇe upādinnā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
kaṭattā ca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo. upādinno dhammo
anupādinnassa dhammassa kammapaccayena paccayo: upādinnā cetanā

page number: 225

cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ kammapaccayena paccayo. upādinno dhammo
upādinnassa ca anupādinnassa ca dhammassa kammapaccayena paccayo:
upādinnā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca
rūpānaṁ kammapaccayena paccayo. anupādinno dhammo anupādinnassa
dhammassa kammapaccayena paccayo: anupādinnā cetanā sampayuttakānaṁ
khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo.
anupādinno dhammo upādinnassa dhammassa kammapaccayena paccayo:
nānākhaṇikā: anupādinnā cetanā vipākānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca
rūpānaṁ kammapaccayena paccayo.

[379] upādinno dhammo upādinnassa dhammassa vipākapaccayena
paccayo: upādinno eko khandho saṅkhittaṁ. upādinnamūlake tīṇi.
anupādinno dhammo anupādinnassa dhammassa vipākapaccayena paccayo:
vipāko anupādinno eko khandho tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca
rūpānaṁ vipākapaccayena paccayo dve khandhe ....

[380] upādinno dhammo upādinnassa dhammassa āhārapaccayena
paccayo: upādinnā āhārā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ āhārapaccayena
paccayo paṭisandhi upādinno kabaḷiṁkāro āhāro imassa upādinnassa
kāyassa āhārapaccayena paccayo. upādinno dhammo anupādinnassa
dhammassa āhārapaccayena paccayo: upādinnā āhārā
cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ upādinno kabaḷiṁkāro āhāro imassa

page number: 226

anupādinnassa kāyassa āhārapaccayena paccayo. upādinno
dhammo upādinnassa ca anupādinnassa ca dhammassa āhārapaccayena
paccayo: upādinnā āhārā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca
rūpānaṁ kabaḷiṁkāro āhāro imassa upādinnassa ca
anupādinnassa ca kāyassa āhārapaccayena paccayo. anupādinno
dhammo anupādinnassa dhammassa āhārapaccayena paccayo: anupādinnā
āhārā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ
āhārapaccayena paccayo anupādinno kabaḷiṁkāro āhāro imassa
anupādinnassa kāyassa āhārapaccayena paccayo. anupādinno
dhammo upādinnassa dhammassa āhārapaccayena paccayo: anupādinno
kabaḷiṁkāro āhāro imassa upādinnassa kāyassa āhārapaccayena
paccayo. anupādinno dhammo upādinnassa ca anupādinnassa ca
dhammassa āhārapaccayena paccayo: anupādinno kabaḷiṁkāro āhāro
imassa upādinnassa ca anupādinnassa ca kāyassa āhārapaccayena
paccayo. upādinno ca anupādinno ca dhammā upādinnassa
dhammassa āhārapaccayena paccayo: upādinno ca anupādinno ca
kabaḷiṁkāro āhāro imassa upādinnassa kāyassa āhārapaccayena
paccayo. upādinno ca anupādinno ca dhammā anupādinnassa
dhammassa āhārapaccayena paccayo: upādinno ca anupādinno ca
kabaḷiṁkāro āhāro imassa anupādinnassa kāyassa āhārapaccayena

page number: 227

paccayo. upādinno ca anupādinno ca dhammā upādinnassa ca
anupādinnassa ca dhammassa āhārapaccayena paccayo: upādinno ca
anupādinno ca kabaḷiṁkāro āhāro imassa upādinnassa ca
anupādinnassa ca kāyassa āhārapaccayena paccayo.

[381] upādinno dhammo upādinnassa dhammassa indriyapaccayena
paccayo: upādinnā indriyā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
indriyapaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe upādinnā indriyā
sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ indriyapaccayena
paccayo cakkhundriyaṁ cakkhuviññāṇassa kāyindriyaṁ ... rūpajīvitindriyaṁ
kaṭattārūpānaṁ indriyapaccayena paccayo. upādinno dhammo
anupādinnassa dhammassa .pe. upādinnamūlake tīṇi paṭhamasseva
rūpajīvitindriyaṁ itaresu natthi. anupādinno dhammo anupādinnassa
dhammassa indriyapaccayena paccayo: anupādinnā indriyā
sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ indriyapaccayena
paccayo.

[382] upādinno dhammo upādinnassa dhammassa jhānapaccayena
paccayo: cattāri. ... maggapaccayena paccayo: cattāri
sampayuttapaccayena paccayo: dve.

[383] upādinno dhammo upādinnassa dhammassa vippayuttapaccayena
paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ pacchājātaṁ. sahajātā:

page number: 228

paṭisandhikkhaṇe upādinnā khandhā kaṭattārūpānaṁ vippayuttapaccayena
paccayo khandhā vatthussa vippayuttapaccayena paccayo vatthu khandhānaṁ
vippayuttapaccayena paccayo. purejātaṁ: cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa
kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇassa vatthu upādinnānaṁ khandhānaṁ
vippayuttapaccayena paccayo. pacchājātā: upādinnā khandhā purejātassa
imassa upādinnassa kāyassa vippayuttapaccayena paccayo.
upādinno dhammo anupādinnassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo:
sahajātaṁ purejātaṁ pacchājātaṁ. sahajātā: upādinnā khandhā
cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ vippayuttapaccayena paccayo. purejātaṁ:
vatthu anupādinnānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ vippayuttapaccayena
paccayo. pacchājātā: upādinnā khandhā purejātassa
imassa anupādinnassa kāyassa vippayuttapaccayena paccayo.
upādinno dhammo upādinnassa ca anupādinnassa ca dhammassa
vippayuttapaccayena paccayo pacchājātā: upādinnā khandhā purejātassa
imassa upādinnassa ca anupādinnassa ca kāyassa vippayuttapaccayena
paccayo. anupādinno dhammo anupādinnassa dhammassa
vippayuttapaccayena paccayo: sahajātaṁ pacchājātaṁ. sahajātā: anupādinnā
khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ vippayuttapaccayena paccayo.
pacchājātā: anupādinnā khandhā purejātassa imassa anupādinnassa
kāyassa vippayuttapaccayena paccayo. anupādinno dhammo upādinnassa

page number: 229

dhammassa vippayuttapaccayena paccayo: pacchājātā:
anupādinnā khandhā purejātassa imassa upādinnassa kāyassa
vippayuttapaccayena paccayo. anupādinno dhammo upādinnassa ca
anupādinnassa ca dhammassa vippayuttapaccayena paccayo: pacchājātā:
anupādinnā khandhā purejātassa imassa upādinnassa ca
anupādinnassa ca kāyassa vippayuttapaccayena paccayo.

[384] upādinno dhammo upādinnassa dhammassa atthipaccayena
paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ pacchājātaṁ āhāraṁ indriyaṁ. saṅkhittaṁ.
yathā nikkhittapadāni vibhajitabbāni paripuṇṇāni. upādinno dhammo
anupādinnassa dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ
pacchājātaṁ āhāraṁ. saṅkhittaṁ. yathā nikkhittapadāni vitthāretabbāni.
upādinno dhammo upādinnassa ca anupādinnassa ca
dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ pacchājātaṁ āhāraṁ.
saṅkhittaṁ. yathā nikkhittapadāni vitthāretabbāni. anupādinno
dhammo anupādinnassa dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ
purejātaṁ pacchājātaṁ āhāraṁ. saṅkhittaṁ. yathā nikkhittapadāni
vibhajitabbāni. anupādinno dhammo upādinnassa dhammassa
atthipaccayena paccayo: purejātaṁ pacchājātaṁ āhāraṁ. purejātaṁ:
purejāte anupādinne rūpe ... sadde ... phoṭṭhabbe aniccato .pe.
domanassaṁ uppajjati kusalākusale niruddhe vipāko tadārammaṇatā

page number: 230

uppajjati anupādinnaṁ rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa phoṭṭhabbāyatanaṁ ....
pacchājātā: anupādinnā khandhā purejātassa imassa
upādinnassa kāyassa atthipaccayena paccayo anupādinno
kabaḷiṁkāro āhāro imassa upādinnassa kāyassa atthipaccayena
paccayo. anupādinno dhammo upādinnassa ca anupādinnassa ca
dhammassa atthipaccayena paccayo: pacchājātaṁ āhāraṁ. pacchājātā:
anupādinnā khandhā purejātassa imassa upādinnassa ca
anupādinnassa ca kāyassa atthipaccayena paccayo anupādinno
kabaḷiṁkāro āhāro imassa upādinnassa ca anupādinnassa ca
kāyassa atthipaccayena paccayo. upādinno ca anupādinno ca
dhammā upādinnassa dhammassa atthipaccayena paccayo: purejātaṁ
pacchājātaṁ āhāraṁ indriyaṁ. purejātaṁ: anupādinnaṁ rūpāyatanañca
vatthu ca phoṭṭhabbāyatanañca vatthu ca upādinnānaṁ khandhānaṁ
atthipaccayena paccayo anupādinnaṁ rūpāyatanañca cakkhāyatanañca
cakkhuviññāṇassa anupādinnaṁ phoṭṭhabbāyatanañca kāyāyatanañca
kāyaviññāṇassa atthipaccayena paccayo. pacchājātā: anupādinnā
khandhā ca anupādinno kabaḷiṁkāro āhāro ca imassa upādinnassa
kāyassa atthipaccayena paccayo. pacchājātā: upādinnā khandhā ca
rūpajīvitindriyañca kaṭattārūpānaṁ atthipaccayena paccayo.
upādinno ca anupādinno ca dhammā anupādinnassa dhammassa

page number: 231

atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ pacchājātaṁ āhāraṁ.
sahajātā: upādinnā khandhā ca mahābhūtā ca cittasamuṭṭhānānaṁ
rūpānaṁ atthipaccayena paccayo. sahajāto: anupādinno eko
khandho ca vatthu ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo
dve khandhā .... purejātaṁ: anupādinnaṁ rūpāyatanañca vatthu ca
anupādinnānaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo phoṭṭhabbāyatanañca vatthu ca
anupādinnānaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo. pacchājātā:
upādinnā khandhā ca anupādinno kabaḷiṁkāro āhāro ca imassa
anupādinnassa kāyassa atthipaccayena paccayo. upādinno ca
anupādinno ca dhammā upādinnassa ca anupādinnassa ca dhammassa
atthipaccayena paccayo: āhāraṁ: upādinno ca anupādinno ca
kabaḷiṁkāro āhāro imassa upādinnassa ca anupādinnassa ca
kāyassa atthipaccayena paccayo. ... natthipaccayena paccayo:
vigatapaccayena paccayo: avigatapaccayena paccayo:.

[385] hetuyā cattāri ārammaṇe cattāri adhipatiyā
dve anantare cattāri samanantare cattāri sahajāte pañca
aññamaññe dve nissaye pañca upanissaye cattāri purejāte
cha pacchājāte cha āsevane ekaṁ kamme pañca vipāke
cattāri āhāre nava indriye cattāri jhāne cattāri
magge cattāri sampayutte dve vippayutte cha atthiyā nava

page number: 232

natthiyā cattāri vigate cattāri avigate nava.

[386] upādinno dhammo upādinnassa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo: sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena
paccayo: purejātapaccayena paccayo: pacchājātapaccayena paccayo:
āhārapaccayena paccayo: indriyapaccayena paccayo:. upādinno
dhammo anupādinnassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena
paccayo: upanissayapaccayena paccayo: purejātapaccayena
paccayo: pacchājātapaccayena paccayo: āhārapaccayena paccayo:.
upādinno dhammo upādinnassa ca anupādinnassa ca dhammassa
sahajātapaccayena paccayo: pacchājātapaccayena paccayo: āhārapaccayena
paccayo:. anupādinno dhammo anupādinnassa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena
paccayo: purejātapaccayena paccayo: pacchājātapaccayena
paccayo: āhārapaccayena paccayo:. anupādinno dhammo
upādinnassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: upanissayapaccayena
paccayo: purejātapaccayena paccayo: pacchājātapaccayena paccayo:
kammapaccayena paccayo: āhārapaccayena paccayo:. anupādinno
dhammo upādinnassa ca anupādinnassa ca dhammassa pacchājātapaccayena
paccayo: āhārapaccayena paccayo:. upādinno ca
anupādinno ca dhammā upādinnassa dhammassa purejātapaccayena

page number: 233

paccayo: pacchājātapaccayena paccayo: āhārapaccayena paccayo:
indriyapaccayena paccayo:. upādinno ca anupādinno ca dhammā
anupādinnassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo: purejātapaccayena
paccayo: pacchājātapaccayena paccayo: āhārapaccayena paccayo:.
upādinno ca anupādinno ca dhammā upādinnassa ca anupādinnassa ca
dhammassa āhārapaccayena paccayo:.

[387] nahetuyā nava nāarammaṇe nava sabbattha nava
nāahāre aṭṭha nasampayutte nava navippayutte nava noatthiyā
cattāri nonatthiyā nava novigate nava noavigate cattāri.

[388] hetupaccayā nāarammaṇe cattāri ... nāññamaññe
tīṇi naupanissaye cattāri .pe. nasampayutte tīṇi navippayutte
dve nonatthiyā cattāri novigate cattāri.

[389] nahetupaccayā ārammaṇe cattāri ... adhipatiyā dve.
anulomamātikā kātabbā. ... avigate nava.
upādinnadukaṁ niṭṭhitaṁ.
----------------
upādānadukaṁ
paṭiccavāro

[390] upādānaṁ dhammaṁ paṭicca upādāno dhammo uppajjati
hetupaccayā: diṭṭhupādānaṁ paṭicca kāmupādānaṁ kāmupādānaṁ paṭicca

page number: 234

diṭṭhupādānaṁ sīlabbatupādānaṁ paṭicca kāmupādānaṁ kāmupādānaṁ
paṭicca sīlabbatupādānaṁ attavādupādānaṁ paṭicca kāmupādānaṁ
kāmupādānaṁ paṭicca attavādupādānaṁ. upādānaṁ dhammaṁ paṭicca
noupādāno dhammo uppajjati hetupaccayā: upādāne paṭicca
sampayuttakā khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ. upādānaṁ dhammaṁ
paṭicca upādāno ca noupādāno ca dhammā uppajjanti
hetupaccayā: diṭṭhupādānaṁ paṭicca kāmupādānaṁ sampayuttakā ca khandhā
cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ kāmupādānaṁ .... sabbaṁ cakkaṁ kātabbaṁ.
noupādānaṁ dhammaṁ paṭicca noupādāno dhammo uppajjati
hetupaccayā: noupādānaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā
cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ... paṭisandhikkhaṇe noupādānaṁ
ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā kaṭattā ca rūpaṁ dve khandhe ...
khandhe paṭicca vatthu vatthuṁ paṭicca khandhā ekaṁ mahābhūtaṁ ...
mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ.
noupādānaṁ dhammaṁ paṭicca upādāno dhammo uppajjati hetupaccayā:
noupādāne khandhe paṭicca upādānā. noupādānaṁ dhammaṁ paṭicca
upādāno ca noupādāno ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:
noupādānaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā upādānā ca
cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ dve khandhe paṭicca dve khandhā cittasamuṭṭhānañca
rūpaṁ. upādānañca noupādānañca dhammaṁ paṭicca upādāno

page number: 235

dhammo uppajjati hetupaccayā: diṭṭhupādānañca sampayuttake ca
khandhe paṭicca kāmupādānaṁ. sabbaṁ cakkaṁ kātabbaṁ. upādānañca
noupādānañca dhammaṁ paṭicca noupādāno dhammo uppajjati
hetupaccayā: noupādānaṁ ekaṁ khandhañca upādānañca paṭicca
tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ... upādānañca
noupādānañca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ upādānañca
vatthuñca paṭicca noupādānā khandhā. upādānañca
noupādānañca dhammaṁ paṭicca upādāno ca noupādāno ca
dhammā uppajjanti hetupaccayā: noupādānaṁ ekaṁ khandhañca
diṭṭhupādānañca paṭicca tayo khandhā kāmupādānañca cittasamuṭṭhānaṁ
rūpaṁ dve khandhe .... cakkaṁ kātabbaṁ.

[391] upādānaṁ dhammaṁ paṭicca upādāno dhammo uppajjati
ārammaṇapaccayā: navapi pañhā kātabbā rūpaṁ chaḍḍetabbaṁ.

[392] hetuyā nava ārammaṇe nava adhipatiyā nava sabbattha
nava vipāke ekaṁ avigate nava.

[393] noupādānaṁ dhammaṁ paṭicca noupādāno dhammo
uppajjati nahetupaccayā: ahetukaṁ noupādānaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo
khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ... ahetukapaṭisandhikkhaṇe
khandhe paṭicca vatthu vatthuṁ paṭicca khandhā ekaṁ mahābhūtaṁ ...
mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ bāhiraṁ ...

page number: 236

āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ... .pe. asaññasattānaṁ
vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe paṭicca vicikicchāsahagato
uddhaccasahagato moho.

[394] upādānaṁ dhammaṁ paṭicca noupādāno dhammo uppajjati
nāarammaṇapaccayā: upādāne paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.
noupādānaṁ dhammaṁ paṭicca noupādāno dhammo uppajjati
nāarammaṇapaccayā: noupādāne khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ
paṭisandhikkhaṇe noupādāne khandhe paṭicca kaṭattārūpaṁ khandhe paṭicca
vatthu vatthuṁ paṭicca khandhā ekaṁ mahābhūtaṁ yāva asaññasattā.
upādānañca noupādānañca dhammaṁ paṭicca noupādāno dhammo
uppajjati nāarammaṇapaccayā: upādāne ca sampayuttake ca
khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ upādāne ca mahābhūte ca
paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. ... nādhipatipaccayā: nānantarapaccayā:
.pe. naupanissayapaccayā:.

[395] upādānaṁ dhammaṁ paṭicca upādāno dhammo uppajjati
napurejātapaccayā: arūpe attavādupādānaṁ paṭicca kāmupādānaṁ
kāmupādānaṁ paṭicca attavādupādānaṁ. upādānaṁ dhammaṁ paṭicca
noupādāno dhammo uppajjati napurejātapaccayā: arūpe upādāne
paṭicca sampayuttakā khandhā upādāne paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ
rūpaṁ. saṅkhittaṁ. navapi pañhā arūpe dve upādānā. saṅkhittaṁ.

page number: 237

[396] nahetuyā ekaṁ nāarammaṇe tīṇi nādhipatiyā nava
nānantare tīṇi .pe. naupanissaye tīṇi napurejāte nava
napacchājāte nava nāasevane nava nakamme tīṇi navipāke
nava nāahāre ekaṁ naindriye ekaṁ najhāne ekaṁ namagge
ekaṁ nasampayutte tīṇi navippayutte nava nonatthiyā tīṇi
novigate tīṇi.

[397] hetupaccayā nāarammaṇe tīṇi ... nādhipatiyā nava
naupanissaye tīṇi napurejāte nava napacchājāte nava nāasevane
nava nakamme tīṇi navipāke nava nasampayutte tīṇi navippayutte
nava nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi.

[398] nahetupaccayā ārammaṇe ekaṁ sabbattha ekaṁ ...
magge ekaṁ avigate ekaṁ.
sahajātavāropi paṭiccavārasadiso
vibhajantena diṭṭhupādānaṁ sahajātaṁ kāmupādānanti kātabbaṁ.
paccayavāro

[399] upādānaṁ dhammaṁ paccayā upādāno dhammo uppajjati
hetupaccayā: diṭṭhupādānaṁ paccayā kāmupādānaṁ. tīṇi paṭiccasadisā.
noupādānaṁ dhammaṁ paccayā noupādāno dhammo uppajjati
hetupaccayā: noupādānaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca
rūpaṁ dve khandhe ... paṭisandhikkhaṇe khandhe paccayā

page number: 238

yāva ajjhattikā mahābhūtā vatthuṁ paccayā noupādānā
khandhā. noupādānaṁ dhammaṁ paccayā upādāno dhammo uppajjati
hetupaccayā: noupādāne khandhe paccayā upādānā vatthuṁ paccayā
upādānā. noupādānaṁ dhammaṁ paccayā upādāno ca noupādāno
ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: noupādānaṁ ekaṁ khandhaṁ
paccayā tayo khandhā upādānā ca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ dve khandhe ...
vatthuṁ paccayā upādānā mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ
vatthuṁ paccayā upādānā sampayuttakā ca khandhā. upādānañca
noupādānañca dhammaṁ paccayā upādāno dhammo uppajjati
hetupaccayā: diṭṭhupādānañca sampayuttake ca khandhe paccayā
kāmupādānaṁ kāmupādānañca sampayuttake ca khandhe paccayā
diṭṭhupādānaṁ. cakkaṁ kātabbaṁ. diṭṭhupādānañca vatthuñca paccayā
kāmupādānaṁ. cakkaṁ kātabbaṁ. upādānañca noupādānañca dhammaṁ
paccayā noupādāno dhammo uppajjati hetupaccayā: noupādānaṁ
ekaṁ khandhañca upādānañca paccayā tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca
rūpaṁ dve khandhe .... cakkaṁ kātabbaṁ. upādāne ca mahābhūte ca
paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ upādānañca vatthuñca paccayā
noupādānā khandhā. upādānañca noupādānañca dhammaṁ paccayā
upādāno ca noupādāno ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:
noupādānaṁ ekaṁ khandhañca diṭṭhupādānañca paccayā tayo khandhā

page number: 239

kāmupādānañca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. cakkaṁ. diṭṭhupādānañca
vatthuñca paccayā kāmupādānaṁ sampayuttakā ca khandhā. cakkaṁ.
... ārammaṇapaccayā: ārammaṇe noupādānamūlake pañcāyatanañca
vatthu ca kātabbā.

[400] hetuyā nava ārammaṇe nava adhipatiyā nava sabbattha
nava vipāke ekaṁ avigate nava.

[401] noupādānaṁ dhammaṁ paccayā noupādāno dhammo
uppajjati nahetupaccayā: ahetukaṁ noupādānaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā ...
ahetukapaṭisandhikkhaṇe yāva asaññasattā cakkhāyatanaṁ paccayā
cakkhuviññāṇaṁ kāyāyatanaṁ paccayā kāyaviññāṇaṁ vatthuṁ paccayā
ahetukā noupādānā khandhā vicikicchāsahagate uddhaccasahagate
khandhe ca vatthuñca paccayā vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho.

[402] nahetuyā ekaṁ nāarammaṇe tīṇi nādhipatiyā nava
nānantare tīṇi nasamanantare tīṇi napurejāte nava. saṅkhittaṁ.
nakamme tīṇi navipāke nava paṭiccasadisaṁ. novigate tīṇi.
evaṁ itare dve gaṇanāpi nissayavāropi kātabbā.
saṁsaṭṭhavāro

[403] upādānaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho upādāno dhammo uppajjati
hetupaccayā: diṭṭhupādānaṁ saṁsaṭṭhaṁ kāmupādānaṁ kāmupādānaṁ
saṁsaṭṭhaṁ diṭṭhupādānaṁ. cakkaṁ. evaṁ navapi pañhā kātabbā.

page number: 240

[404] hetuyā nava ārammaṇe nava adhipatiyā nava sabbattha
nava vipāke ekaṁ vigate nava avigate nava.

[405] noupādānaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho noupādāno dhammo uppajjati
nahetupaccayā: ahetukaṁ noupādānaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo
khandhā dve khandhe ... ahetukapaṭisandhikkhaṇe vicikicchāsahagate uddhaccasahagate
khandhe saṁsaṭṭho vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho.

[406] nahetuyā ekaṁ nādhipatiyā nava napurejāte nava
napacchājāte nava nāasevane nava nakamme tīṇi navipāke nava
najhāne ekaṁ namagge ekaṁ navippayutte nava.
evaṁ itare dve gaṇanāpi sampayuttavāropi kātabbā.
pañhāvāro

[407] upādāno dhammo upādānassa dhammassa hetupaccayena
paccayo: upādānā hetū sampayuttakānaṁ upādānānaṁ hetupaccayena
paccayo. mūlaṁ kātabbaṁ upādānā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetupaccayena paccayo. mūlaṁ kātabbaṁ
upādānā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ upādānānañca cittasamuṭṭhānānaṁ
rūpānaṁ hetupaccayena paccayo. noupādāno dhammo
noupādānassa dhammassa hetupaccayena paccayo: noupādānā hetū
sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetupaccayena
paccayo paṭisandhikkhaṇe .pe. noupādāno dhammo upādānassa

page number: 241

dhammassa hetupaccayena paccayo: noupādānā hetū sampayuttakānaṁ
upādānānaṁ hetupaccayena paccayo. mūlaṁ kātabbaṁ noupādānā
hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ upādānānañca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ
hetupaccayena paccayo. upādāno ca noupādāno ca dhammā
upādānassa dhammassa hetupaccayena paccayo: upādānā ca noupādānā
ca hetū sampayuttakānaṁ upādānānaṁ hetupaccayena paccayo.
mūlaṁ kātabbaṁ upādānā ca noupādānā ca hetū sampayuttakānaṁ
khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetupaccayena paccayo. mūlaṁ
kātabbaṁ upādānā ca noupādānā ca hetū sampayuttakānaṁ
khandhānaṁ upādānānañca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ hetupaccayena
paccayo.

[408] upādāno dhammo upādānassa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo: upādāne ārabbha upādānā uppajjanti.
tīṇi ārabbha kātabbā. noupādāno dhammo noupādānassa
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: dānaṁ datvā sīlaṁ ... uposathakammaṁ
katvā taṁ paccavekkhati assādeti abhinandati taṁ ārabbha rāgo ...
diṭṭhi vicikicchā uddhaccaṁ ... domanassaṁ uppajjati pubbe suciṇṇāni ...
jhānā vuṭṭhahitvā jhānaṁ paccavekkhati ariyā maggā vuṭṭhahitvā
maggaṁ paccavekkhanti phalaṁ ... nibbānaṁ paccavekkhanti nibbānaṁ
gotrabhussa vodānassa maggassa phalassa āvajjanāya ārammaṇapaccayena

page number: 242

paccayo ariyā noupādāne pahīne kilese ... vikkhambhite
kilese paccavekkhanti pubbe samudāciṇṇe ... cakkhuṁ ... vatthuṁ ...
noupādāne khandhe aniccato .pe. domanassaṁ uppajjati dibbena
cakkhunā rūpaṁ passati dibbāya sotadhātuyā saddaṁ suṇāti cetopariyañāṇena
noupādānacittasamaṅgissa cittaṁ jānāti ākāsānañcāyatanaṁ
viññāṇañcāyatanassa ākiñcaññāyatanaṁ ... rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa
phoṭṭhabbāyatanaṁ ... noupādānā khandhā iddhividhañāṇassa
cetopariyañāṇassa pubbenivāsānussatiñāṇassa yathākammupagañāṇassa
anāgataṁsañāṇassa āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo. noupādāno
dhammo upādānassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:
dānaṁ ... sīlaṁ ... uposathakammaṁ katvā taṁ assādeti abhinandati taṁ
ārabbha rāgo uppajjati diṭṭhi uppajjati pubbe suciṇṇāni ...
jhānā ... cakkhuṁ ... vatthuṁ ... noupādāne khandhe assādeti abhinandati
taṁ ārabbha rāgo uppajjati diṭṭhi .... noupādāno dhammo
upādānassa ca noupādānassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo: dānaṁ ... sīlaṁ ... uposathakammaṁ ... pubbe suciṇṇāni ...
jhānā ... cakkhuṁ ... vatthuṁ ... noupādāne khandhe assādeti abhinandati
taṁ ārabbha upādānā ca sampayuttakā ca khandhā uppajjanti.
upādāno ca noupādāno ca dhammā upādānassa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo:. tīṇi ārabbha kātabbā.

page number: 243

[409] upādāno dhammo upādānassa dhammassa adhipatipaccayena
paccayo: ārammaṇādhipati: upādāne garuṁ katvā upādānā uppajjanti.
tīṇi ārammaṇādhipatiyeva. noupādāno dhammo
noupādānassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo: ārammaṇādhipati
sahajātādhipati. ārammaṇādhipati: dānaṁ datvā sīlaṁ ... uposathakammaṁ ...
pubbe ... jhānā vuṭṭhahitvā jhānaṁ garuṁ katvā paccavekkhati
assādeti .pe. ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ garuṁ ... phalaṁ ...
nibbānaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti nibbānaṁ phalassa adhipatipaccayena
paccayo cakkhuṁ ... vatthuṁ ... noupādāne khandhe garuṁ katvā assādeti
abhinandati taṁ garuṁ katvā rāgo uppajjati diṭṭhi .... sahajātādhipati:
noupādānā adhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca
rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo. noupādāno dhammo
upādānassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo: ārammaṇādhipati
sahajātādhipati. ārammaṇādhipati: dānaṁ ... sīlaṁ ... uposathakammaṁ
katvā taṁ assādeti abhinandati taṁ garuṁ katvā rāgo uppajjati
diṭṭhi .... pubbe ... jhānā ... cakkhuṁ ... vatthuṁ ... noupādāne
khandhe garuṁ katvā assādeti abhinandati taṁ garuṁ katvā rāgo uppajjati
diṭṭhi .... sahajātādhipati: noupādānā adhipati sampayuttakānaṁ
upādānānaṁ adhipatipaccayena paccayo. noupādāno dhammo
upādānassa ca noupādānassa ca dhammassa adhipatipaccayena paccayo:

page number: 244

ārammaṇādhipati sahajātādhipati. ārammaṇādhipati: dānaṁ ... sīlaṁ ...
uposathakammaṁ ... pubbe ... jhānā ... cakkhuṁ ... vatthuṁ ...
noupādāne khandhe garuṁ katvā assādeti abhinandati taṁ garuṁ katvā upādānā
ca sampayuttakā ca khandhā uppajjanti. sahajātādhipati: noupādānā
adhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ upādānānañca cittasamuṭṭhānānaṁ
rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo. upādāno ca noupādāno ca
dhammā upādānassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo: tīṇi.
ārammaṇādhipati tīṇi ārabbha kātabbā ārammaṇādhipatiyeva.

[410] upādāno dhammo upādānassa dhammassa anantarapaccayena
paccayo: purimā purimā upādānā pacchimānaṁ pacchimānaṁ upādānānaṁ
anantarapaccayena paccayo. mūlaṁ kātabbaṁ purimā purimā upādānā
pacchimānaṁ pacchimānaṁ noupādānānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo
upādānaṁ vuṭṭhānassa anantarapaccayena paccayo. mūlaṁ kātabbaṁ
purimā purimā upādānā pacchimānaṁ pacchimānaṁ upādānānaṁ
sampayuttakānañca khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo. noupādāno
dhammo noupādānassa dhammassa anantarapaccayena paccayo: purimā
purimā noupādānā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ noupadānānaṁ
khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo anulomaṁ gotrabhussa phalasamāpattiyā
anantarapaccayena paccayo. noupādāno dhammo upādānassa
dhammassa anantarapaccayena paccayo: purimā purimā noupādānā

page number: 245

khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ upādānānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena
paccayo āvajjanā upādānānaṁ anantarapaccayena paccayo.
noupādāno dhammo upādānassa ca noupādānassa ca dhammassa
anantarapaccayena paccayo: purimā purimā noupādānā khandhā
pacchimānaṁ pacchimānaṁ upādānānaṁ sampayuttakānañca khandhānaṁ anantarapaccayena
paccayo āvajjanā upādānānaṁ sampayuttakānañca khandhānaṁ
anantarapaccayena paccayo. upādāno ca noupādāno ca dhammā
upādānassa dhammassa anantarapaccayena paccayo: purimā purimā
upādānā ca sampayuttakā ca khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ
upādānānaṁ anantarapaccayena paccayo. mūlaṁ kātabbaṁ purimā
purimā upādānā ca sampayuttakā ca khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ
noupādānānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo upādānā ca
sampayuttakā ca khandhā vuṭṭhānassa anantarapaccayena paccayo. mūlaṁ
kātabbaṁ purimā purimā upādānā ca sampayuttakā ca khandhā
pacchimānaṁ pacchimānaṁ upādānānaṁ sampayuttakānañca khandhānaṁ anantarapaccayena
paccayo:. ... samanantarapaccayena paccayo: sahajātapaccayena
paccayo: paṭiccasadisaṁ. ... aññamaññapaccayena paccayo: paṭiccasadisaṁ.
... nissayapaccayena paccayo: paccayasadisaṁ.

[411] upādāno dhammo upādānassa dhammassa upanissayapaccayena
paccayo: ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo

page number: 246

.pe. pakatūpanissayo: upādānā upādānānaṁ upanissayapaccayena
paccayo tīṇi. noupādāno dhammo noupādānassa
dhammassa upanissayapaccayena paccayo: ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo
pakatūpanissayo .pe. pakatūpanissayo: saddhaṁ upanissāya
dānaṁ deti .pe. samāpattiṁ uppādeti mānaṁ jappeti diṭṭhiṁ gaṇhāti
sīlaṁ .pe. paññaṁ ... rāgaṁ .pe. patthanaṁ ... senāsanaṁ upanissāya
adinnaṁ ādiyati musā ... pisuṇaṁ ... dānaṁ deti .pe. samāpattiṁ
uppādeti mānaṁ jappeti diṭṭhiṁ gaṇhāti sīlaṁ upanissāya ... rāgaṁ ...
patthanaṁ ... senāsanaṁ upanissāya dānaṁ deti .pe. saṅghaṁ bhindati saddhā
.pe. senāsanaṁ saddhāya .pe. phalasamāpattiyā upanissayapaccayena
paccayo. noupādāno dhammo upādānassa dhammassa upanissayapaccayena
paccayo: .pe. pakatūpanissayo: saddhaṁ upanissāya mānaṁ
jappeti diṭṭhiṁ gaṇhāti sīlaṁ .pe. senāsanaṁ upanissāya adinnaṁ ... musā ...
pisuṇaṁ ... pharusaṁ ... samphaṁ ... sandhiṁ ... nillopaṁ ... ekāgārikaṁ ...
paripanthe ... paradāraṁ ... gāmaghātaṁ ... nigamaghātaṁ ... saddhā .pe.
senāsanaṁ upādānānaṁ upanissayapaccayena paccayo. mūlaṁ kātabbaṁ
saddhaṁ upanissāya mānaṁ jappeti diṭṭhiṁ gaṇhāti sīlaṁ .pe.
senāsanaṁ upanissāya adinnaṁ ādiyati musā ... pisuṇaṁ ... pharusaṁ ...
samphaṁ ... sandhiṁ ... nillopaṁ ... ekāgārikaṁ ... paripanthe ... paradāraṁ
gāmaghātaṁ ... nigamaghātaṁ ... saddhā .pe. senāsanaṁ upādānānaṁ
sampayuttakānañca khandhānaṁ upanissayapaccayena paccayo. upādāno ca

page number: 247

noupādāno ca dhammā upādānassa dhammassa upanissayapaccayena
paccayo: ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo .pe.
pakatūpanissayo: tīṇi.

[412] noupādāno dhammo noupādānassa dhammassa purejātapaccayena
paccayo: ārammaṇapurejātaṁ vatthupurejātaṁ. ārammaṇapurejātaṁ:
cakkhuṁ ... vatthuṁ aniccato .pe. domanassaṁ uppajjati
dibbena cakkhunā rūpaṁ passati dibbāya sotadhātuyā saddaṁ suṇāti
rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa.
vatthupurejātaṁ: cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa kāyāyatanaṁ ... vatthu
noupādānānaṁ khandhānaṁ purejātapaccayena paccayo. noupādāno
dhammo upādānassa dhammassa purejātapaccayena paccayo: ārammaṇapurejātaṁ
vatthupurejātaṁ. ārammaṇapurejātaṁ: cakkhuṁ ... vatthuṁ
assādeti abhinandati taṁ ārabbha rāgo uppajjati diṭṭhi .... vatthupurejātaṁ:
vatthu upādānānaṁ purejātapaccayena paccayo. noupādāno
dhammo upādānassa ca noupādānassa ca dhammassa purejātapaccayena
paccayo: ārammaṇapurejātaṁ vatthupurejātaṁ. ārammaṇapurejātaṁ:
cakkhuṁ ... vatthuṁ assādeti abhinandati taṁ ārabbha upādānā ca
sampayuttakā ca khandhā uppajjanti. vatthupurejātaṁ: vatthu upādānānaṁ
sampayuttakānañca khandhānaṁ purejātapaccayena paccayo.

[413] upādāno dhammo noupādānassa dhammassa pacchājātapaccayena

page number: 248

paccayo:. saṅkhittaṁ. noupādāno dhammo noupādānassa
dhammassa pacchājātapaccayena paccayo:. saṅkhittaṁ. upādāno ca
noupādāno ca dhammā noupādānassa dhammassa pacchājātapaccayena
paccayo:. saṅkhittaṁ. ... āsevanapaccayena paccayo:.

[414] noupādāno dhammo noupādānassa dhammassa kammapaccayena
paccayo: sahajātā nānākhaṇikā. sahajātā: noupādānā
cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ kammapaccayena
paccayo. nānākhaṇikā: noupādānā cetanā vipākānaṁ
khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo. noupādāno
dhammo upādānassa dhammassa kammapaccayena paccayo: noupādānā
cetanā sampayuttakānaṁ upādānānaṁ kammapaccayena paccayo. noupādāno
dhammo upādānassa ca noupādānassa ca dhammassa kammapaccayena
paccayo: noupādānā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
upādānānañca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ kammapaccayena paccayo.

[415] noupādāno dhammo noupādānassa dhammassa vipākapaccayena
paccayo: vipāko noupādāno eko khandho .pe. ekaṁ.

[416] noupādāno dhammo noupādānassa dhammassa āhārapaccayena
paccayo: tīṇi ekoyeva kabaḷiṁkāro āhāro.
... indriyapaccayena paccayo: tīṇi rūpajīvitindriyaṁ ekaṁ yeva.
... jhānapaccayena paccayo: tīṇi.

page number: 249

[417] upādāno dhammo upādānassa dhammassa maggapaccayena
paccayo: upādānāni maggaṅgāni sampayuttakānaṁ upādānānaṁ
maggapaccayena paccayo. iminā kāraṇena nava pañhā kātabbā.
... sampayuttapaccayena paccayo: nava.

[418] upādāno dhammo noupādānassa dhammassa
vippayuttapaccayena paccayo: sahajātaṁ pacchājātaṁ. sahajātā: upādānā
cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ vippayuttapaccayena paccayo. pacchājātaṁ:
pacchājātā upādānā purejātassa imassa kāyassa vippayuttapaccayena
paccayo. noupādāno dhammo noupādānassa dhammassa
vippayuttapaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ pacchājātaṁ. saṅkhittaṁ.
noupādāno dhammo upādānassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo:
purejātaṁ: vatthu upādānānaṁ vippayuttapaccayena paccayo. noupādāno
dhammo upādānassa ca noupādānassa ca dhammassa vippayuttapaccayena
paccayo: purejātaṁ: vatthu upādānānaṁ sampayuttakānañca
khandhānaṁ vippayuttapaccayena paccayo. upādāno ca
noupādāno ca dhammā noupādānassa dhammassa vippayuttapaccayena
paccayo: sahajātaṁ pacchājātaṁ. sahajātā: upādānā ca
sampayuttakā ca khandhā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ vippayuttapaccayena
paccayo. pacchājātā: upādānā ca sampayuttakā ca khandhā
purejātassa imassa kāyassa vippayuttapaccayena paccayo.

page number: 250

[419] upādāno dhammo upādānassa dhammassa atthipaccayena
paccayo: diṭṭhupādānaṁ kāmupādānassa atthipaccayena paccayo. cakkaṁ.
upādāno dhammo noupādānassa dhammassa atthipaccayena paccayo:
sahajātaṁ pacchājātaṁ. sahajātā: upādānā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ atthipaccayena paccayo. pacchājātā:
upādānā purejātassa imassa kāyassa atthipaccayena paccayo.
upādāno dhammo upādānassa ca noupādānassa ca dhammassa
atthipaccayena paccayo:. saṅkhittaṁ paṭiccasadisaṁ. noupādāno dhammo
noupādānassa dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ
pacchājātaṁ āhāraṁ indriyaṁ. saṅkhittaṁ vitthāretabbaṁ. noupādāno
dhammo upādānassa dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ
purejātaṁ. sahajātaṁ: sahajātasadisaṁ purejātaṁ: purejātasadisaṁ.
noupādāno dhammo upādānassa ca noupādānassa ca dhammassa
atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ. saṅkhittaṁ. sahajātasadisaṁ
sahajātaṁ vibhajitabbaṁ purejātasadisaṁ purejātaṁ. upādāno ca
noupādāno ca dhammā upādānassa dhammassa atthipaccayena paccayo:
sahajātaṁ purejātaṁ. sahajātaṁ: diṭṭhupādānañca sampayuttakā ca
khandhā kāmupādānassa atthipaccayena paccayo. cakkaṁ. sahajātaṁ:
diṭṭhupādānañca vatthu ca kāmupādānassa atthipaccayena paccayo.
cakkaṁ. upādāno ca noupādāno ca dhammā noupādānassa

page number: 251

dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ pacchājātaṁ āhāraṁ
indriyaṁ. sahajāto: noupādāno eko khandho ca upādānā ca
tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ atthipaccayena paccayo
dve khandhā .... sahajātā: upādānā ca mahābhūtā ca cittasamuṭṭhānānaṁ
rūpānaṁ atthipaccayena paccayo. sahajātā: upādānā ca
vatthu ca noupādānānaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo. pacchājātā:
upādānā ca sampayuttakā ca khandhā purejātassa imassa
kāyassa atthipaccayena paccayo. pacchājātā: upādānā ca
sampayuttakā ca khandhā kabaḷiṁkāro āhāro ca imassa kāyassa
atthipaccayena paccayo. pacchājātā: upādānā ca sampayuttakā ca
khandhā rūpajīvitindriyañca kaṭattārūpānaṁ atthipaccayena paccayo.
upādāno ca noupādāno ca dhammā upādānassa ca noupādānassa
ca dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ.
sahajāto: noupādāno eko khandho ca diṭṭhupādānañca tiṇṇannaṁ
khandhānaṁ kāmupādānassa ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ atthipaccayena
paccayo dve khandhā .... cakkaṁ. sahajātaṁ: diṭṭhupādānañca
vatthu ca kāmupādānassa sampayuttakānañca khandhānaṁ atthipaccayena
paccayo. cakkaṁ.

[420] hetuyā nava ārammaṇe nava adhipatiyā nava anantare
nava samanantare nava sahajāte nava aññamaññe nava nissaye

page number: 252

nava upanissaye nava purejāte tīṇi pacchājāte tīṇi āsevane
nava kamme tīṇi vipāke ekaṁ āhāre tīṇi indriye tīṇi
jhāne tīṇi magge nava sampayutte nava vippayutte pañca
atthiyā nava natthiyā nava vigate nava avigate nava.

[421] upādāno dhammo upādānassa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo: sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena
paccayo:. upādāno dhammo noupādānassa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo: sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena
paccayo: purejātapaccayena paccayo:. upādāno dhammo upādānassa
ca noupādānassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:
sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena paccayo:. noupādāno
dhammo noupādānassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:
sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena paccayo: purejātapaccayena
paccayo: pacchājātapaccayena paccayo: kammapaccayena
paccayo: āhārapaccayena paccayo: indriyapaccayena paccayo:.
noupādāno dhammo upādānassa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo: sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena paccayo:
purejātapaccayena paccayo:. noupādāno dhammo upādānassa ca
noupādānassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena
paccayo: upanissayapaccayena paccayo: purejātapaccayena

page number: 253

paccayo:. upādāno ca noupādāno ca dhammā upādānassa
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena paccayo:
upanissayapaccayena paccayo:. upādāno ca noupādāno ca
dhammā noupādānassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena
paccayo: upanissayapaccayena paccayo: pacchājātapaccayena
paccayo: āhārapaccayena paccayo: indriyapaccayena paccayo:.
upādāno ca noupādāno ca dhammā upādānassa ca noupādānassa
ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena
paccayo: upanissayapaccayena paccayo:.

[422] nahetuyā nava nāarammaṇe nava sabbattha nava
noavigate nava.

[423] nahetupaccayā nāarammaṇe nava ... nādhipatiyā nava
nāññamaññe tīṇi naupanissaye nava sabbattha nava nasampayutte
tīṇi navippayutte nava nonatthiyā nava novigate nava.

[424] nahetupaccayā ārammaṇe nava ... adhipatiyā nava.
anulomamātikā kātabbā. ... avigate nava.
upādānadukaṁ niṭṭhitaṁ.
---------------

page number: 254

upādāniyadukaṁ
paṭiccavāro

[425] upādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca upādāniyo dhammo uppajjati
hetupaccayā: upādāniyaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca
rūpaṁ dve khandhe ... paṭisandhikkhaṇe khandhe paṭicca
vatthu vatthuṁ paṭicca khandhā ekaṁ mahābhūtaṁ ....
yathā lokiyadukaṁ evaṁ kātabbaṁ
ninnānākaraṇaṁ.
-----------
upādānasampayuttadukaṁ
paṭiccavāro

[426] upādānasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca upādānasampayutto
dhammo uppajjati hetupaccayā: upādānasampayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ
paṭicca tayo khandhā dve khandhe .... upādānasampayuttaṁ dhammaṁ
paṭicca upādānavippayutto dhammo uppajjati hetupaccayā: upādānasampayutte
khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ diṭṭhigatavippayuttalobhasahagate
khandhe paṭicca lobho cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ.
upādānasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca upādānasampayutto ca upādānavippayutto

page number: 255

ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: upādānasampayuttaṁ
ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ
dve khandhe ... diṭṭhigatavippayuttalobhasahagataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca
tayo khandhā lobho ca dve khandhe .... upādānavippayuttaṁ dhammaṁ
paṭicca upādānavippayutto dhammo uppajjati hetupaccayā: upādānavippayuttaṁ
ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca
rūpaṁ dve khandhe ... diṭṭhigatavippayuttaṁ lobhaṁ paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ
rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe upādānavippayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo
khandhā kaṭattā ca rūpaṁ dve khandhe ... khandhe paṭicca vatthu vatthuṁ
paṭicca khandhā ekaṁ mahābhūtaṁ .... upādānavippayuttaṁ dhammaṁ paṭicca
upādānasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā: diṭṭhigatavippayuttaṁ
lobhaṁ paṭicca sampayuttakā khandhā. upādānavippayuttaṁ dhammaṁ paṭicca
upādānasampayutto ca upādānavippayutto ca dhammā uppajjanti
hetupaccayā: diṭṭhigatavippayuttaṁ lobhaṁ paṭicca sampayuttakā khandhā
cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ. upādānasampayuttañca upādānavippayuttañca
dhammaṁ paṭicca upādānasampayutto dhammo uppajjati
hetupaccayā: diṭṭhigatavippayuttalobhasahagataṁ ekaṁ khandhañca lobhañca
paṭicca tayo khandhā dve khandhe .... upādānasampayuttañca
upādānavippayuttañca dhammaṁ paṭicca upādānavippayutto dhammo
uppajjati hetupaccayā: upādānasampayutte khandhe ca mahābhūte ca

page number: 256

paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ diṭṭhigatavippayuttalobhasahagate khandhe ca
lobhañca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. upādānasampayuttañca
upādānavippayuttañca dhammaṁ paṭicca upādānasampayutto ca upādānavippayutto
ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: diṭṭhigatavippayuttalobhasahagataṁ
ekaṁ khandhañca lobhañca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca
rūpaṁ dve khandhe ....

[427] upādānasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca upādānasampayutto
dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā: upādānasampayuttaṁ ekaṁ
khandhaṁ paṭicca tayo khandhā dve khandhe .... upādānasampayuttaṁ
dhammaṁ paṭicca upādānavippayutto dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā:
diṭṭhigatavippayuttalobhasahagate khandhe paṭicca lobho.
upādānasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca upādānasampayutto ca upādānavippayutto
ca dhammā uppajjanti ārammaṇapaccayā: diṭṭhigatavippayuttalobhasahagataṁ
ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā lobho ca
dve khandhe .... upādānavippayuttaṁ dhammaṁ paṭicca upādānavippayutto
dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā: upādānavippayutte khandhe
paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe khandhe paṭicca vatthu
vatthuṁ paṭicca khandhā. upādānavippayuttaṁ dhammaṁ paṭicca upādānasampayutto
dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā: diṭṭhigatavippayuttaṁ
lobhaṁ paṭicca sampayuttakā khandhā. upādānasampayuttañca upādānavippayuttañca

page number: 257

dhammaṁ paṭicca upādānasampayutto dhammo uppajjati
ārammaṇapaccayā: diṭṭhigatavippayuttalobhasahagataṁ ekaṁ khandhañca
lobhañca paṭicca tayo khandhā dve khandhe .... saṅkhittaṁ.

[428] hetuyā nava ārammaṇe cha adhipatiyā nava anantare
cha samanantare cha sahajāte nava aññamaññe cha nissaye nava
upanissaye cha purejāte cha āsevane cha kamme nava vipāke
ekaṁ āhāre nava sabbattha nava magge nava sampayutte cha
vippayutte nava atthiyā nava natthiyā cha vigate cha avigate nava.

[429] upādānavippayuttaṁ dhammaṁ paṭicca upādānavippayutto
dhammo uppajjati nahetupaccayā: ahetukaṁ upādānavippayuttaṁ ekaṁ
khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ...
ahetukapaṭisandhi yāva asaññasattā vicikicchāsahagate uddhaccasahagate
khandhe paṭicca vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho.

[430] upādānasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca upādānavippayutto
dhammo uppajjati nāarammaṇapaccayā: upādānasampayutte khandhe
paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. upādānavippayuttaṁ dhammaṁ paṭicca
upādānavippayutto dhammo uppajjati nāarammaṇapaccayā:
upādānavippayutte khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ diṭṭhigatavippayuttaṁ
lobhaṁ paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe yāva asaññasattā.
upādānasampayuttañca upādānavippayuttañca dhammaṁ paṭicca

page number: 258

upādānavippayutto dhammo uppajjati nāarammaṇapaccayā:
upādānasampayutte khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ
diṭṭhigatavippayuttalobhasahagate khandhe ca lobhañca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ
rūpaṁ. ... nādhipatipaccayā: nānantarapaccayā: nasamanantarapaccayā:
naupanissayapaccayā:.

[431] upādānasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca upādānasampayutto
dhammo uppajjati napurejātapaccayā: arūpe upādānasampayuttaṁ
ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā dve khandhe .... upādānasampayuttaṁ
dhammaṁ paṭicca upādānavippayutto dhammo uppajjati
napurejātapaccayā: arūpe diṭṭhigatavippayuttalobhasahagate khandhe paṭicca
lobho upādānasampayutte khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.
upādānasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca upādānasampayutto ca
upādānavippayutto ca dhammā uppajjanti napurejātapaccayā: arūpe
diṭṭhigatasampayuttalobhasahagataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā lobho ca
dve khandhe .... upādānavippayuttaṁ dhammaṁ paṭicca upādānavippayutto
dhammo uppajjati napurejātapaccayā: arūpe upādānavippayuttaṁ
ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā dve khandhe ... upādānavippayutte
khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ diṭṭhigatavippayuttaṁ lobhaṁ paṭicca
cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe yāva asaññasattā. upādānavippayuttaṁ
dhammaṁ paṭicca upādānasampayutto dhammo uppajjati

page number: 259

napurejātapaccayā: arūpe diṭṭhigatavippayuttaṁ lobhaṁ paṭicca sampayuttakā
khandhā. upādānasampayuttañca upādānavippayuttañca dhammaṁ paṭicca
upādānasampayutto dhammo uppajjati napurejātapaccayā: arūpe
diṭṭhigatavippayuttalobhasahagataṁ ekaṁ khandhañca lobhañca paṭicca tayo
khandhā dve khandhe .... upādānasampayuttañca upādānavippayuttañca
dhammaṁ paṭicca upādānavippayutto dhammo uppajjati napurejātapaccayā:
upādānavippayutte khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ
rūpaṁ diṭṭhigatavippayuttalobhasahagate khandhe ca lobhañca paṭicca
cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. ... napacchājātapaccayā: nāasevanapaccayā:.

[432] upādānasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca upādānasampayutto
dhammo uppajjati nakammapaccayā: upādānasampayutte khandhe paṭicca
sampayuttakā cetanā. upādānavippayuttaṁ dhammaṁ paṭicca upādānavippayutto
dhammo uppajjati nakammapaccayā: upādānavippayutte
khandhe paṭicca sampayuttakā cetanā bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ...
utusamuṭṭhānaṁ .... upādānavippayuttaṁ dhammaṁ paṭicca upādānasampayutto
dhammo uppajjati nakammapaccayā: diṭṭhigatavippayuttaṁ lobhaṁ
paṭicca sampayuttakā cetanā. upādānasampayuttañca upādānavippayuttañca
dhammaṁ paṭicca upādānasampayutto dhammo uppajjati
nakammapaccayā: diṭṭhigatavippayuttalobhasahagate khandhe ca lobhañca
paṭicca sampayuttakā cetanā. saṅkhittaṁ.

page number: 260

[433] nahetuyā ekaṁ nāarammaṇe tīṇi nādhipatiyā nava
nānantare tīṇi nasamanantare tīṇi naupanissaye tīṇi napurejāte
satta napacchājāte nava nāasevane nava nakamme cattāri
navipāke nava nāahāre ekaṁ naindriye ekaṁ najhāne ekaṁ
namagge ekaṁ nasampayutte tīṇi navippayutte cha nonatthiyā
tīṇi novigate tīṇi.
itare dve gaṇanāpi kātabbā sahajātavāro paṭiccavārasadiso.
paccayavāro

[434] upādānasampayuttaṁ dhammaṁ paccayā upādānasampayutto
dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi paṭiccasadisaṁ. upādānavippayuttaṁ
dhammaṁ paṭicca upādānavippayutto dhammo uppajjati
hetupaccayā: upādānavippayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā ... yāva
ajjhattikā mahābhūtā vatthuṁ paccayā upādānavippayuttā khandhā
vatthuṁ paccayā diṭṭhigatavippayutto lobho. upādānavippayuttaṁ
dhammaṁ paccayā upādānasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā:
vatthuṁ paccayā upādānasampayuttā khandhā diṭṭhigatavippayuttaṁ lobhaṁ
paccayā sampayuttakā khandhā. upādānavippayuttaṁ dhammaṁ paccayā
upādānasampayutto ca upādānavippayutto ca dhammā uppajjanti
hetupaccayā: vatthuṁ paccayā upādānasampayuttā khandhā mahābhūte
paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ diṭṭhigatavippayuttaṁ lobhaṁ paccayā

page number: 261

sampayuttakā khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ vatthuṁ paccayā
diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatā khandhā ca lobho ca. upādānasampayuttañca
upādānavippayuttañca dhammaṁ paccayā upādānasampayutto dhammo
uppajjati hetupaccayā: upādānasampayuttaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca
paccayā tayo khandhā dve khandhe ... diṭṭhigatavippayuttalobhasahagataṁ
ekaṁ khandhañca lobhañca paccayā tayo khandhā dve khandhe ....
upādānasampayuttañca upādānavippayuttañca dhammaṁ paccayā
upādānavippayutto dhammo uppajjati hetupaccayā: upādānasampayutte
khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ
diṭṭhigatavippayuttalobhasahagate khandhe ca lobhañca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ
rūpaṁ diṭṭhigatavippayuttalobhasahagate khandhe ca vatthuñca paccayā
lobho. upādānasampayuttañca upādānavippayuttañca dhammaṁ paccayā
upādānasampayutto ca upādānavippayutto ca dhammā uppajjanti
hetupaccayā: upādānasampayuttaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā
tayo khandhā dve khandhe ... upādānasampayutte khandhe ca mahābhūte ca
paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ diṭṭhigatavippayuttalobhasahagataṁ ekaṁ
khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā lobho ca dve khandhe ....
saṅkhittaṁ. ārammaṇapaccayamhi pañca viññāṇā kātabbā.

[435] hetuyā nava ārammaṇe nava adhipatiyā nava anantare
nava sabbattha nava vipāke ekaṁ avigate nava.

page number: 262

[436] upādānavippayuttaṁ dhammaṁ paccayā upādānavippayutto
dhammo uppajjati nahetupaccayā: ahetukaṁ upādānavippayuttaṁ ekaṁ
khandhaṁ paccayā ... yāva asaññasattā cakkhāyatanaṁ paccayā
cakkhuviññāṇaṁ kāyāyatanaṁ ... vatthuṁ paccayā ahetukā upādānavippayuttā
khandhā vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe ca vatthuñca
paccayā vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho. saṅkhittaṁ.

[437] nahetuyā ekaṁ nāarammaṇe tīṇi nādhipatiyā nava
nānantare tīṇi nasamanantare tīṇi naupanissaye tīṇi napurejāte
satta napacchājāte nava nāasevane nava nakamme cattāri
navipāke nava nāahāre ekaṁ naindriye ekaṁ najhāne ekaṁ
namagge ekaṁ nasampayutte tīṇi navippayutte cha nonatthiyā
tīṇi novigate tīṇi.
evaṁ itare dve gaṇanāpi nissayavāropi kātabbā.
saṁsaṭṭhavāro

[438] upādānasampayuttaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho upādānasampayutto
dhammo uppajjati hetupaccayā: upādānasampayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ
saṁsaṭṭhā ... tīṇi. upādānavippayuttaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho upādānavippayutto
dhammo uppajjati hetupaccayā: paṭiccasadisaṁ arūpaṁ.
upādānavippayuttaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho upādānasampayutto dhammo
uppajjati hetupaccayā: paṭiccasadisaṁ arūpaṁ. upādānasampayuttañca

page number: 263

upādānavippayuttañca dhammaṁ saṁsaṭṭho upādānasampayutto dhammo
uppajjati hetupaccayā: paṭiccasadisaṁ arūpaṁ.

[439] hetuyā cha ārammaṇe cha adhipatiyā cha sabbattha cha
vipāke ekaṁ avigate cha.

[440] upādānavippayuttaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho upādānavippayutto
dhammo uppajjati nahetupaccayā:.

[441] nahetuyā ekaṁ nādhipatiyā cha napurejāte cha
napacchājāte cha nāasevane cha nakamme cattāri navipāke cha
najhāne ekaṁ namagge ekaṁ navippayutte cha.
evaṁ itare dve gaṇanāpi sampayuttavāropi kātabbā.
pañhāvāro

[442] upādānasampayutto dhammo upādānasampayuttassa dhammassa
hetupaccayena paccayo: upādānasampayuttā hetū sampayuttakānaṁ
khandhānaṁ hetupaccayena paccayo. upādānasampayutto dhammo
upādānavippayuttassa dhammassa hetupaccayena paccayo: upādānasampayuttā
hetū cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ hetupaccayena paccayo:
diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatā hetū diṭṭhigatavippayuttassa lobhassa
cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetupaccayena paccayo. mūlaṁ kātabbaṁ
upādānasampayuttā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca
rūpānaṁ hetupaccayena paccayo diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatā hetū

page number: 264

sampayuttakānaṁ khandhānaṁ lobhassa ca cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ
hetupaccayena paccayo. upādānavippayutto dhammo upādānavippayuttassa
dhammassa hetupaccayena paccayo: upādānavippayuttā
hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetupaccayena
paccayo diṭṭhigatavippayutto lobho cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ
hetupaccayena paccayo paṭisandhi. mūlaṁ kātabbaṁ diṭṭhigatavippayutto
lobho sampayuttakānaṁ khandhānaṁ hetupaccayena paccayo.
mūlaṁ kātabbaṁ diṭṭhigatavippayutto lobho sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetupaccayena paccayo. upādānasampayutto
ca upādānavippayutto ca dhammā upādānasampayuttassa
dhammassa hetupaccayena paccayo: diṭṭhigatavippayuttalobhasahagato moho
ca lobho ca sampayuttakānaṁ khandhānaṁ hetupaccayena paccayo. mūlaṁ
kātabbaṁ diṭṭhigatavippayuttalobhasahagato moho ca lobho ca cittasamuṭṭhānānaṁ
rūpānaṁ hetupaccayena paccayo. upādānasampayutto ca
upādānavippayutto ca dhammā upādānasampayuttassa ca upādānavippayuttassa
ca dhammassa hetupaccayena paccayo: diṭṭhigatavippayuttalobhasahagato
moho ca lobho ca sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetupaccayena paccayo.

[443] upādānasampayutto dhammo upādānasampayuttassa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo: upādānasampayutte khandhe ārabbha

page number: 265

upādānasampayuttā khandhā uppajjanti. mūlaṁ kātabbaṁ
upādānasampayutte khandhe ārabbha upādānavippayuttā khandhā ca lobho
ca uppajjanti. mūlaṁ kātabbaṁ upādānasampayutte khandhe ārabbha
diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatā khandhā ca lobho ca uppajjanti.
upādānavippayutto dhammo upādānavippayuttassa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo: dānaṁ ... sīlaṁ ... uposathakammaṁ .pe. pubbe
suciṇṇāni ... jhānā vuṭṭhahitvā jhānaṁ paccavekkhati assādeti
abhinandati taṁ ārabbha diṭṭhigatavippayutto rāgo ... vicikicchā ...
uddhaccaṁ ... jhāne parihīne vippaṭisārissa domanassaṁ uppajjati
ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ paccavekkhanti phalaṁ ... nibbānaṁ
paccavekkhanti nibbānaṁ gotrabhussa vodānassa maggassa phalassa
āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo ariyā upādānavippayutte
pahīne kilese ... vikkhambhite kilese ... pubbe ... cakkhuṁ ... vatthuṁ
... upādānavippayutte khandhe ca lobhañca aniccato ... vipassanti
assādenti abhinandanti taṁ ārabbha diṭṭhigatavippayutto rāgo ...
vicikicchā ... uddhaccaṁ ... domanassaṁ ... sabbaṁ paripuṇṇaṁ dibbena
cakkhunā yāva kāyaviññāṇaṁ upādānavippayuttā khandhā iddhividhañāṇassa
cetopariyañāṇassa pubbenivāsānussatiñāṇassa yathākammupagañāṇassa
anāgataṁsañāṇassa āvajjanāya ārammaṇapaccayena
paccayo. upādānavippayutto dhammo upādānasampayuttassa dhammassa

page number: 266

ārammaṇapaccayena paccayo: dānaṁ ... .pe. jhānaṁ ... cakkhuṁ ...
vatthuṁ ... upādānavippayutte khandhe ca lobhañca assādeti abhinandati
taṁ ārabbha rāgo uppajjati diṭṭhi .pe. upādānavippayutto
dhammo upādānasampayuttassa ca upādānavippayuttassa ca dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo: cakkhuṁ ... vatthuṁ ... upādānavippayutte
khandhe ca lobhañca ārabbha diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatā khandhā ca
lobho ca uppajjanti. upādānasampayutto ca upādānavippayutto
ca dhammā upādānasampayuttassa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo: diṭṭhigatavippayuttalobhasahagate khandhe ca lobhañca ārabbha
upādānasampayuttā khandhā uppajjanti. mūlaṁ kātabbaṁ diṭṭhigata-
vippayuttalobhasahagate khandhe ca lobhañca ārabbha upādānavippayuttā
khandhā ca lobho ca uppajjanti. mūlaṁ kātabbaṁ diṭṭhigatavippayuttalobhasahagate
khandhe ca lobhañca ārabbha diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatā
khandhā ca lobho ca uppajjanti.

[444] upādānasampayutto dhammo upādānasampayuttassa dhammassa
adhipatipaccayena paccayo: ārammaṇādhipati sahajātādhipati.
ārammaṇādhipati: upādānasampayutte khandhe garuṁ katvā upādānasampayuttā
khandhā uppajjanti. sahajātādhipati: upādānasampayuttā
adhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ adhipatipaccayena paccayo:. mūlaṁ
kātabbaṁ ārammaṇādhipati sahajātādhipati. ārammaṇādhipati:

page number: 267

upādānasampayutte khandhe garuṁ katvā diṭṭhigatavippayutto lobho
uppajjati. sahajātādhipati: upādānasampayuttā adhipati
cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatā
adhipati lobhassa adhipatipaccayena paccayo. mūlaṁ kātabbaṁ
ārammaṇādhipati sahajātādhipati. ārammaṇādhipati: upādānasampayutte
khandhe garu katvā diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatā khandhā ca
lobho ca uppajjanti. sahajātādhipati: upādānasampayuttā
adhipatisampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ adhipatipaccayena
paccayo diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatā adhipati sampayuttakānaṁ
khandhānaṁ lobhassa ca cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ adhipatipaccayena
paccayo. upādānavippayutto dhammo upādānavippayuttassa
dhammassa adhipatipaccayena paccayo: ārammaṇādhipati sahajātādhipati.
ārammaṇādhipati: dānaṁ ... sīlaṁ .pe. jhānā vuṭṭhahitvā jhānaṁ
garuṁ katvā paccavekkhati assādeti abhinandati taṁ garuṁ katvā
diṭṭhigatavippayutto rāgo uppajjati .pe. ariyā maggā
vuṭṭhahitvā .pe. phalassa adhipatipaccayena paccayo cakkhuṁ ... vatthuṁ ...
upādānavippayutte khandhe ca lobhañca garuṁ katvā assādeti abhinandati
taṁ garuṁ katvā diṭṭhigatavippayutto rāgo uppajjati .pe. sahajātādhipati:
upādānavippayuttā adhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca
rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo. upādānavippayutto

page number: 268

dhammo upādānasampayuttassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo:
ārammaṇādhipati: dānaṁ .pe. jhānā ... cakkhuṁ ... vatthuṁ ...
upādānavippayutte khandhe ca lobhañca garuṁ katvā assādeti abhinandati
taṁ garuṁ katvā rāgo uppajjati diṭṭhi uppajjati. upādānavippayutto
dhammo upādānasampayuttassa ca upādānavippayuttassa ca
dhammassa adhipatipaccayena paccayo: ārammaṇādhipati: cakkhuṁ ...
vatthuṁ ... upādānavippayutte khandhe ca lobhañca garuṁ katvā
diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatā khandhā ca lobho ca uppajjanti.
upādānasampayutto ca upādānavippayutto ca dhammā upādānasampayuttassa
dhammassa adhipatipaccayena paccayo: ārammaṇādhipati: diṭṭhigatavippayutta-
lobhasahagate khandhe ca lobhañca garuṁ katvā upādānasampayuttā
khandhā uppajjanti. mūlaṁ kātabbaṁ diṭṭhigatavippayuttalobhasahagate
khandhe ca lobhañca garuṁ katvā diṭṭhigatavippayutto lobho uppajjati.
mūlaṁ kātabbaṁ diṭṭhigatavippayuttalobhasahagate khandhe ca lobhañca
garuṁ katvā diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatā khandhā ca lobho ca
uppajjanti.

[445] upādānasampayutto dhammo upādānasampayuttassa dhammassa
anantarapaccayena paccayo: purimā purimā upādānasampayuttā khandhā
pacchimānaṁ pacchimānaṁ upādānasampayuttānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena
paccayo. mūlaṁ kātabbaṁ purimā purimā diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatā

page number: 269

khandhā pacchimassa pacchimassa diṭṭhigatavippayuttassa
lobhassa anantarapaccayena paccayo upādānasampayuttā khandhā
vuṭṭhānassa anantarapaccayena paccayo. mūlaṁ kātabbaṁ purimā
purimā diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ
diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatānaṁ khandhānaṁ lobhassa ca anantarapaccayena
paccayo. upādānavippayutto dhammo upādānavippayuttassa dhammassa
anantarapaccayena paccayo: purimo purimo diṭṭhigatavippayutto
lobho pacchimassa pacchimassa diṭṭhigatavippayuttassa lobhassa
anantarapaccayena paccayo diṭṭhigatavippayutto lobho vuṭṭhānassa
anantarapaccayena paccayo purimā purimā upādānavippayuttā khandhā
pacchimānaṁ pacchimānaṁ upādānavippayuttānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena
paccayo anulomaṁ gotrabhussa phalasamāpattiyā anantarapaccayena
paccayo. mūlaṁ kātabbaṁ purimo purimo diṭṭhigatavippayutto lobho
pacchimānaṁ pacchimānaṁ diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena
paccayo āvajjanā upādānasampayuttānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena
paccayo. mūlaṁ kātabbaṁ purimo purimo diṭṭhigatavippayutto
lobho pacchimānaṁ pacchimānaṁ diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatānaṁ khandhānaṁ
lobhassa ca anantarapaccayena paccayo āvajjanā diṭṭhigatavippayutta-
lobhasahagatānaṁ khandhānaṁ lobhassa ca anantarapaccayena paccayo.
upādānasampayutto ca upādānavippayutto ca dhammā upādānasampayuttassa

page number: 270

dhammassa anantarapaccayena paccayo: purimā purimā
diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatā khandhā ca lobho ca pacchimānaṁ pacchimānaṁ
diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo.
mūlaṁ kātabbaṁ purimā purimā diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatā khandhā ca
lobho ca pacchimassa pacchimassa diṭṭhigatavippayuttassa lobhassa
anantarapaccayena paccayo diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatā khandhā ca
lobho ca vuṭṭhānassa anantarapaccayena paccayo. mūlaṁ kātabbaṁ
purimā purimā diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatā khandhā ca lobho ca
pacchimānaṁ pacchimānaṁ diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatānaṁ khandhānaṁ
lobhassa ca anantarapaccayena paccayo.

[446] upādānasampayutto dhammo upādānasampayuttassa
dhammassa samanantarapaccayena paccayo:. ... sahajātapaccayena paccayo:
paṭiccasadisaṁ nava. ... aññamaññapaccayena paccayo: paṭiccasadisaṁ
cha. ... nissayapaccayena paccayo: paccayavārasadisaṁ nava.

[447] upādānasampayutto dhammo upādānasampayuttassa dhammassa
upanissayapaccayena paccayo: ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo
pakatūpanissayo .pe. pakatūpanissayo: upādānasampayuttā khandhā
upādānasampayuttānaṁ khandhānaṁ upanissayapaccayena paccayo. mūlaṁ
kātabbaṁ upādānasampayuttā khandhā upādānavippayuttānaṁ khandhānaṁ
lobhassa ca upanissayapaccayena paccayo. mūlaṁ kātabbaṁ upādānasampayuttā

page number: 271

khandhā diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatānaṁ khandhānaṁ lobhassa ca
upanissayapaccayena paccayo. upādānavippayutto dhammo upādānavippayuttassa
dhammassa upanissayapaccayena paccayo: ārammaṇūpanissayo
anantarūpanissayo pakatūpanissayo .pe. pakatūpanissayo:
saddhaṁ upanissāya dānaṁ deti .pe. samāpattiṁ uppādeti mānaṁ
jappeti sīlaṁ .pe. paññaṁ ... upādānavippayuttaṁ rāgaṁ mānaṁ
patthanaṁ ... senāsanaṁ upanissāya dānaṁ deti .pe. saṅghaṁ bhindati
saddhā .pe. senāsanaṁ saddhāya .pe. paññāya upādānavippayuttassa
rāgassa mānassa patthanāya kāyikassa sukhassa phalasamāpattiyā
upanissayapaccayena paccayo. upādānavippayutto dhammo upādānasampayuttassa
dhammassa upanissayapaccayena paccayo: tīṇi. saddhaṁ
upanissāya mānaṁ jappeti diṭṭhiṁ gaṇhāti sīlaṁ .pe. paññaṁ ...
upādānavippayuttaṁ rāgaṁ mānaṁ patthanaṁ ... senāsanaṁ upanissāya adinnaṁ ...
musā ... pisuṇaṁ ... samphaṁ ... sandhiṁ ... nillopaṁ ... ekāgārikaṁ ...
paripanthe ... paradāraṁ ... gāmaghātaṁ ... nigamaghātaṁ ... saddhā ...
senāsanaṁ upādānasampayuttassa rāgassa mohassa mānassa diṭṭhiyā patthanāya
upanissayapaccayena paccayo. upādānavippayutto dhammo upādānasampayuttassa
ca upādānavippayuttassa ca dhammassa upanissayapaccayena
paccayo: ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo .pe.
pakatūpanissayo: saddhaṁ upanissāya mānaṁ jappeti sīlaṁ ... paññaṁ ...

page number: 272

upādānavippayuttaṁ rāgaṁ .pe. senāsanaṁ upanissāya gāmaghātaṁ
karoti nigamaghātaṁ karoti saddhā ... senāsanaṁ diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatānaṁ
khandhānaṁ lobhassa ca upanissayapaccayena paccayo.
upādānasampayutto ca upādānavippayutto ca dhammā upādānasampayuttassa
dhammassa upanissayapaccayena paccayo: diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatā
khandhā ca lobho ca upādānasampayuttānaṁ khandhānaṁ
upanissayapaccayena paccayo. mūlaṁ kātabbaṁ diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatā
khandhā ca lobho ca upādānavippayuttānaṁ khandhānaṁ
lobhassa ca upanissayapaccayena paccayo. mūlaṁ kātabbaṁ
diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatā khandhā ca lobho ca diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatānaṁ
khandhānaṁ lobhassa ca upanissayapaccayena paccayo.

[448] upādānavippayutto dhammo upādānavippayuttassa dhammassa
purejātapaccayena paccayo: ārammaṇapurejātaṁ vatthupurejātaṁ.
ārammaṇapurejātaṁ: cakkhuṁ ... vatthuṁ aniccato .pe. domanassaṁ uppajjati
dibbena cakkhunā rūpaṁ passati dibbāya sotadhātuyā saddaṁ suṇāti
rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa phoṭṭhabbāyatanaṁ .... vatthupurejātaṁ:
cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa kāyāyatanaṁ ... vatthu upādānavippayuttānaṁ
khandhānaṁ lobhassa ca purejātapaccayena paccayo.
upādānavippayutto dhammo upādānasampayuttassa dhammassa purejātapaccayena
paccayo: ārammaṇapurejātaṁ vatthupurejātaṁ. ārammaṇapurejātaṁ:

page number: 273

cakkhuṁ ... vatthuṁ assādeti abhinandati taṁ ārabbha
rāgo uppajjati diṭṭhi uppajjati. vatthupurejātaṁ: vatthu
upādānasampayuttānaṁ khandhānaṁ purejātapaccayena paccayo.
upādānavippayutto dhammo upādānasampayuttassa ca upādānavippayuttassa ca
dhammassa purejātapaccayena paccayo: ārammaṇapurejātaṁ vatthupurejātaṁ.
ārammaṇapurejātaṁ: cakkhuṁ ... vatthuṁ ārabbha diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatā
khandhā ca lobho ca uppajjanti. vatthupurejātaṁ: vatthu
diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatānaṁ khandhānaṁ lobhassa ca purejātapaccayena
paccayo.

[449] upādānasampayutto dhammo upādānavippayuttassa dhammassa
pacchājātapaccayena paccayo:. saṅkhittaṁ. upādānavippayutto
dhammo upādānavippayuttassa dhammassa pacchājātapaccayena paccayo:.
saṅkhittaṁ. upādānasampayutto ca upādānavippayutto ca dhammā
upādānavippayuttassa dhammassa pacchājātapaccayena paccayo:.
saṅkhittaṁ. ... āsevanapaccayena paccayo:.

[450] upādānasampayutto dhammo upādānasampayuttassa dhammassa
kammapaccayena paccayo: upādānasampayuttā cetanā sampayuttakānaṁ
khandhānaṁ kammapaccayena paccayo. upādānasampayutto dhammo
upādānavippayuttassa dhammassa kammapaccayena paccayo: sahajātā
nānākhaṇikā. sahajātā: upādānasampayuttā cetanā

page number: 274

cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ kammapaccayena paccayo diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatā
cetanā lobhassa cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ kammapaccayena
paccayo. nānākhaṇikā: upādānasampayuttā cetanā
vipākānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo.
upādānasampayutto dhammo upādānasampayuttassa ca upādānavippayuttassa
ca dhammassa kammapaccayena paccayo: upādānasampayuttā
cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ
kammapaccayena paccayo diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatā cetanā
sampayuttakānaṁ khandhānaṁ lobhassa ca cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ
kammapaccayena paccayo. upādānavippayutto dhammo upādānavippayuttassa
dhammassa kammapaccayena paccayo: sahajātā nānākhaṇikā.
sahajātā: upādānavippayuttā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo. nānākhaṇikā:
upādānavippayuttā cetanā vipākānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ
kammapaccayena paccayo.

[451] upādānavippayutto dhammo upādānavippayuttassa dhammassa
vipākapaccayena paccayo: vipāko upādānavippayutto eko .pe.
ekaṁ.

[452] upādānasampayutto dhammo upādānasampayuttassa dhammassa
āhārapaccayena paccayo:. ... indriyapaccayena paccayo:

page number: 275

jhānapaccayena paccayo: maggapaccayena paccayo:. imesu catūsupi yathā
kammapaccaye diṭṭhigatavippayutto lobho dassito evaṁ dassetabbo
cattāri cattāri pañhā. ... sampayuttapaccayena paccayo: cha.

[453] upādānasampayutto dhammo upādānavippayuttassa dhammassa
vippayuttapaccayena paccayo: sahajātaṁ pacchājātaṁ. saṅkhittaṁ.
upādānavippayutto dhammo upādānavippayuttassa dhammassa vippayuttapaccayena
paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ pacchājātaṁ. saṅkhittaṁ.
upādānavippayutto dhammo upādānasampayuttassa dhammassa
vippayuttapaccayena paccayo: purejātaṁ vatthu upādānasampayuttānaṁ khandhānaṁ
vippayuttapaccayena paccayo. upādānavippayutto dhammo upādānasampayuttassa
ca upādānavippayuttassa ca dhammassa vippayuttapaccayena
paccayo: purejātaṁ: vatthu diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatānaṁ
khandhānaṁ lobhassa ca vippayuttapaccayena paccayo. upādānasampayutto
ca upādānavippayutto ca dhammā upādānavippayuttassa
dhammassa vippayuttapaccayena paccayo: sahajātaṁ pacchājātaṁ. sahajātā:
diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatā khandhā ca lobho ca cittasamuṭṭhānānaṁ
rūpānaṁ vippayuttapaccayena paccayo. pacchājātā: .pe.

[454] upādānasampayutto dhammo upādānasampayuttassa dhammassa
atthipaccayena paccayo: ekaṁ paṭiccasadisaṁ. upādānasampayutto
dhammo upādānavippayuttassa dhammassa atthipaccayena paccayo:

page number: 276

sahajātaṁ pacchājātaṁ. saṅkhittaṁ. upādānasampayutto dhammo
upādānasampayuttassa ca upādānavippayuttassa ca dhammassa
atthipaccayena paccayo: paṭiccasadisaṁ. upādānavippayutto dhammo
upādānavippayuttassa dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ
purejātaṁ pacchājātaṁ āhāraṁ indriyaṁ. saṅkhittaṁ. upādānavippayutto
dhammo upādānasampayuttassa dhammassa atthipaccayena
paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ. saṅkhittaṁ. upādānavippayutto
dhammo upādānasampayuttassa ca upādānavippayuttassa ca dhammassa
atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ. imesu sahajātaṁ:
sahajātasadisaṁ purejātaṁ: purejātasadisaṁ. upādānasampayutto ca
upādānavippayutto ca dhammā upādānasampayuttassa dhammassa
atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ. sahajāto:
upādānasampayutto eko khandho ca vatthu ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ
atthipaccayena paccayo dve khandhā .... sahajāto:
diṭṭhigatavippayuttalobhasahagato eko khandho ca lobho ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ
atthipaccayena paccayo dve khandhā .... upādānasampayutto ca
upādānavippayutto ca dhammā upādānavippayuttassa dhammassa
atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ pacchājātaṁ āhāraṁ indriyaṁ.
sahajātā: upādānasampayuttā khandhā ca mahābhūtā ca cittasamuṭṭhānānaṁ
rūpānaṁ atthipaccayena paccayo. sahajātā: diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatā

page number: 277

khandhā ca lobho ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ
atthipaccayena paccayo. sahajātā: diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatā
khandhā ca vatthu ca lobhassa atthipaccayena paccayo. pacchājātā:
diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatā khandhā ca lobho ca purejātassa
imassa kāyassa atthipaccayena paccayo. pacchājātā:
diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatā khandhā ca lobho ca kabaḷiṁkāro āhāro ca
imassa kāyassa atthipaccayena paccayo. pacchājātā:
diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatā khandhā ca lobho ca rūpajīvitindriyañca
kaṭattārūpānaṁ atthipaccayena paccayo. upādānasampayutto ca
upādānavippayutto ca dhammā upādānasampayuttassa ca upādānavippayuttassa
ca dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ.
sahajāto: diṭṭhigatavippayuttalobhasahagato eko khandho ca lobho ca
tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ atthipaccayena paccayo
dve khandhā .... sahajāto: diṭṭhigatavippayuttalobhasahagato eko
khandho ca vatthu ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ lobhassa ca atthipaccayena
paccayo dve khandhā .... ... natthipaccayena paccayo: vigatapaccayena
paccayo: avigatapaccayena paccayo:.

[455] hetuyā nava ārammaṇe nava adhipatiyā nava anantare
nava samanantare nava sahajāte nava aññamaññe cha nissaye
nava upanissaye nava purejāte tīṇi pacchājāte tīṇi āsevane

page number: 278

nava kamme cattāri vipāke ekaṁ āhāre cattāri indriye
cattāri jhāne cattāri magge cattāri sampayutte cha
vippayutte pañca atthiyā nava natthiyā nava vigate nava
avigate nava.

[456] upādānasampayutto dhammo upādānasampayuttassa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena
paccayo:. upādānasampayutto dhammo upādānavippayuttassa
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena
paccayo: upanissayapaccayena paccayo: pacchājātapaccayena paccayo:
kammapaccayena paccayo:. upādānasampayutto dhammo upādānasampayuttassa
ca upādānavippayuttassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo: sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena
paccayo:. upādānavippayutto dhammo upādānavippayuttassa
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena paccayo:
upanissayapaccayena paccayo: purejātapaccayena paccayo: pacchājātapaccayena
paccayo: kammapaccayena paccayo: āhārapaccayena
paccayo: indriyapaccayena paccayo:. upādānavippayutto dhammo
upādānasampayuttassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:
sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena paccayo: purejātapaccayena
paccayo:. upādānavippayutto dhammo upādānasampayuttassa ca

page number: 279

upādānavippayuttassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:
sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena paccayo: purejātapaccayena
paccayo:. upādānasampayutto ca upādānavippayutto ca
dhammā upādānasampayuttassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:
sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena paccayo:.
upādānasampayutto ca upādānavippayutto ca dhammā upādānavippayuttassa
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena paccayo:
upanissayapaccayena paccayo: pacchājātapaccayena paccayo:
āhārapaccayena paccayo: indriyapaccayena paccayo:. upādānasampayutto
ca upādānavippayutto ca dhammā upādānasampayuttassa ca
upādānavippayuttassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:
sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena paccayo:.

[457] nahetuyā nava nāarammaṇe nava nādhipatiyā nava
sabbattha nava noavigate nava.

[458] hetupaccayā nāarammaṇe nava ... nādhipatiyā nava nānantare
nava nasamanantare nava nāññamaññe tīṇi naupanissaye nava sabbattha
nava nasampayutte tīṇi navippayutte cha nonatthiyā nava novigate nava.

[459] nahetupaccayā ārammaṇe nava ... adhipatiyā nava.
anulomamātikā. ... avigate nava.
upādānasampayuttadukaṁ niṭṭhitaṁ.
------------

page number: 280

upādāna upādāniyadukaṁ
paṭiccavāro

[460] upādānañcevaupādāniyañca dhammaṁ paṭicca upādānoceva-
upādāniyoca dhammo uppajjati hetupaccayā: diṭṭhupādānaṁ
paṭicca kāmupādānaṁ kāmupādānaṁ paṭicca diṭṭhupādānaṁ. cakkaṁ.
upādānañcevaupādāniyañca dhammaṁ paṭicca upādāniyocevanocaupādāno
dhammo uppajjati hetupaccayā: upādāne paṭicca
sampayuttakā khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ. upādānañcevaupādāniyañca
dhammaṁ paṭicca upādānocevaupādāniyoca upādāniyocevanocaupādāno
ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:
diṭṭhupādānaṁ paṭicca kāmupādānaṁ sampayuttakā ca khandhā cittasamuṭṭhānañca
rūpaṁ. cakkaṁ. upādāniyañcevanocaupādānaṁ dhammaṁ paṭicca
upādāniyocevanocaupādāno dhammo uppajjati hetupaccayā:
upādāniyañcevanocaupādānaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā
cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ paṭisandhi yāva ajjhattikā mahābhūtā.
upādāniyañcevanocaupādānaṁ dhammaṁ paṭicca upādānocevaupādāniyoca
dhammo uppajjati hetupaccayā: upādāniyecevanocaupādāne
khandhe paṭicca upādānā. upādāniyañcevanocaupādānaṁ dhammaṁ
paṭicca upādānocevaupādāniyoca upādāniyocevanocaupādāno ca

page number: 281

dhammā uppajjanti hetupaccayā: upādāniyañcevanocaupādānaṁ ekaṁ
khandhaṁ paṭicca tayo khandhā upādānā ca cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ
dve khandhe .... upādānañcevaupādāniyañca upādāniyañceva-
nocaupādānañca dhammaṁ paṭicca upādānocevaupādāniyoca dhammo
uppajjati hetupaccayā: diṭṭhupādānañca sampayuttake ca khandhe
paṭicca kāmupādānaṁ. cakkaṁ. upādānañcevaupādāniyañca
upādāniyañcevanocaupādānañca dhammaṁ paṭicca upādāniyocevanocaupādāno
dhammo uppajjati hetupaccayā: upādāniyañcevanocaupādānaṁ
ekaṁ khandhañca upādāne ca paṭicca tayo khandhā
cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ... upādāne ca mahābhūte ca
paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. upādānañcevaupādāniyañca
upādāniyañcevanocaupādānañca dhammaṁ paṭicca upādānocevaupādāniyoca
upādāniyocevanocaupādāno ca dhammā uppajjanti
hetupaccayā: upādāniyañcevanocaupādānaṁ ekaṁ khandhañca
diṭṭhupādānañca paṭicca tayo khandhā kāmupādānañca cittasamuṭṭhānañca
rūpaṁ dve khandhe .... cakkaṁ.
evaṁ yathā upādānadukaṁ evaṁ paṭiccavāropi
sahajātavāropi paccayavāropi nissayavāropi
saṁsaṭṭhavāropi sampayuttavāropi kātabbo
ninnānākaraṇā. āmasanaṁ nānākaraṇaṁ.

page number: 282

pañhāvāro

[461] upādānocevaupādāniyoca dhammo upādānassaceva-
upādāniyassaca dhammassa hetupaccayena paccayo: upādānācevaupādāniyāca
hetū sampayuttakānaṁ upādānānaṁ hetupaccayena paccayo.
upādānocevaupādāniyoca dhammo upādāniyassacevanocaupādānassa
dhammassa hetupaccayena paccayo: upādānācevaupādāniyāca hetū
sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetupaccayena
paccayo. upādānadukasadisā ninnānā nava pañhā.

[462] upādānocevaupādāniyoca dhammo upādānassaceva-
upādāniyassaca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: upādāne
ārabbha upādānā uppajjanti. tīṇi. upādāniyocevanocaupādāno
dhammo upādāniyassacevanocaupādānassa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo: dānaṁ .pe. jhānā vuṭṭhahitvā jhānaṁ
paccavekkhati assādeti abhinandati taṁ ārabbha rāgo ... diṭṭhi vicikicchā
uddhaccaṁ ... domanassaṁ uppajjati ariyā gotrabhuṁ paccavekkhanti
vodānaṁ paccavekkhanti pahīne kilese ... vikkhambhite kilese ... pubbe
samudāciṇṇe ... cakkhuṁ ... vatthuṁ .... saṅkhittaṁ. anāgataṁsañāṇassa
āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo. upādāniyocevanocaupādāno
dhammo upādānassacevaupādāniyassaca dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo:. saṅkhittaṁ. itare dve upādānadukasadisā.

page number: 283

upādānocevaupādāniyoca upādāniyocevanocaupādāno ca dhammā
upādānassacevaupādāniyassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:
tīṇi. heṭṭhā adhipati tīṇi upādānadukasadisā.

[463] upādāniyocevanocaupādāno dhammo upādāniyassaceva-
nocaupādānassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo: ārammaṇādhipati
sahajātādhipati. ārammaṇādhipati: dānaṁ .pe. jhānā vuṭṭhahitvā
jhānaṁ garuṁ katvā paccavekkhati assādeti abhinandati taṁ
garuṁ katvā rāgo ... diṭṭhi uppajjati .pe. sekkhā gotrabhuṁ
garuṁ katvā ... vodānaṁ ... cakkhuṁ ... vatthuṁ ... upādāniyeceva-
nocaupādāne khandhe garuṁ katvā assādeti abhinandati taṁ garuṁ katvā
rāgo uppajjati diṭṭhi .pe. upādāniyācevanocaupādānā khandhā
uppajjanti. sahajātādhipati: upādāniyācevanocaupādānā adhipati
sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ adhipatipaccayena
paccayo. avasesā dvepi ārammaṇādhipatipi sahajātādhipatipi
upādānadukasadisā. ghaṭanā adhipatipi tīṇi upādānadukasadisā
sabbe paccayā upādānadukasadisā upādāniye lokuttaraṁ natthi
paccanīyampi itare dve gaṇanāpi upādānadukasadisā.
upādānaupādāniyadukaṁ niṭṭhitaṁ.
-----------

page number: 284

upādānaupādānasampayuttadukaṁ
paṭiccavāro

[464] upādānañcevaupādānasampayuttañca dhammaṁ paṭicca
upādānocevaupādānasampayuttoca dhammo uppajjati hetupaccayā:
diṭṭhupādānaṁ paṭicca kāmupādānaṁ. cakkaṁ kātabbaṁ. upādānañceva-
upādānasampayuttañca dhammaṁ paṭicca upādānasampayuttocevanocaupādāno
dhammo uppajjati hetupaccayā: upādāne paṭicca
sampayuttakā khandhā. upādānañcevaupādānasampayuttañca dhammaṁ
paṭicca upādānocevaupādānasampayuttoca upādānasampayutto-
cevanocaupādāno ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: diṭṭhupādānaṁ
paṭicca kāmupādānaṁ sampayuttakā ca khandhā. cakkaṁ.
upādānasampayuttañceva. saṅkhittaṁ. āmasanaṁ nānākaraṇaṁ
upādānadukasadisaṁ nava pañhā rūpaṁ natthi evaṁ sabbepi vārā
vitthāretabbā arūpaṁ yeva.
pañhāvāro

[465] upādānocevaupādānasampayuttoca dhammo
upādānassacevaupādānasampayuttassa dhammassa hetupaccayena paccayo:
upādānācevaupādānasampayuttāca hetū sampayuttakānaṁ upādānānaṁ
hetupaccayena paccayo. mūlaṁ pucchitabbaṁ upādānācevaupādānasampayuttāca

page number: 285

hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ hetupaccayena paccayo.
mūlaṁ pucchitabbaṁ upādānācevaupādānasampayuttāca hetū sampayuttakānaṁ
khandhānaṁ upādānānañca hetupaccayena paccayo. upādānasampayuttoceva-
nocaupādāno dhammo upādānasampayuttassacevanocaupādānassa
dhammassa hetupaccayena paccayo: upādānasampayuttācevanocaupādānā
hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ hetupaccayena paccayo.
mūlaṁ pucchitabbaṁ upādānasampayuttācevanocaupādānā hetū
sampayuttakānaṁ upādānānaṁ hetupaccayena paccayo. mūlaṁ pucchitabbaṁ
upādānasampayuttācevanocaupādānā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
upādānānañca hetupaccayena paccayo. upādānocevaupādānasampayuttoca
upādānasampayuttocevanocaupādāno ca dhammā
upādānassacevaupādānasampayuttassaca dhammassa hetupaccayena paccayo:
upādānācevaupādānasampayuttāca upādānasampayuttācevanocaupādānā
ca hetū sampayuttakānaṁ upādānānaṁ hetupaccayena paccayo.
mūlaṁ pucchitabbaṁ upādānācevaupādānasampayuttāca upādāna-
sampayuttācevanocaupādānā ca hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
hetupaccayena paccayo. mūlaṁ pucchitabbaṁ upādānācevaupādāna-
sampayuttāca upādānasampayuttācevanocaupādānā ca hetū
sampayuttakānaṁ khandhānaṁ upādānānañca hetupaccayena paccayo.

[466] upādānocevaupādānasampayuttoca dhammo

page number: 286

upādānassacevaupādānasampayuttassaca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:
upādāne ārabbha upādānā uppajjanti. mūlaṁ pucchitabbaṁ
upādāne ārabbha upādānasampayuttācevanocaupādānā khandhā
uppajjanti. mūlaṁ pucchitabbaṁ upādāne ārabbha upādānā ca
sampayuttakā ca khandhā uppajjanti. upādānasampayuttocevanocaupādāno
dhammo upādānasampayuttassacevanocaupādānassa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo: upādānasampayuttecevanocaupādāne
khandhe ārabbha upādānasampayuttācevanocaupādānā khandhā
uppajjanti. tīṇipi kātabbā. ghaṭane tīṇipi kātabbā.

[467] upādānocevaupādānasampayuttoca dhammo
upādānassacevaupādānasampayuttassaca dhammassa adhipatipaccayena paccayo:
tīṇi. upādānasampayuttocevanocaupādāno dhammo upādāna-
sampayuttassacevanocaupādānassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo:
ārammaṇādhipati sahajātādhipati tīṇipi. tīsupi dvepi adhipatī
kātabbā. ghaṭanādhipatipi tīṇi.

[468] upādānocevaupādānasampayuttoca dhammo
upādānassacevaupādānasampayuttassaca dhammassa anantarapaccayena paccayo:
purimā purimā upādānācevaupādānasampayuttāca pacchimānaṁ pacchimānaṁ
upādānānaṁ anantarapaccayena paccayo. evaṁ navapi pañhā kātabbā
āvajjanāpi vuṭṭhānampi natthi.

page number: 287

[469] upādānocevaupādānasampayuttoca dhammo
upādānassacevaupādānasampayuttassaca dhammassa samanantarapaccayena paccayo:
nava. ... sahajātapaccayena paccayo: nava aññamaññapaccayena
paccayo: nava nissayapaccayena paccayo: nava.

[470] upādānocevaupādānasampayuttoca dhammo
upādānassacevaupādānasampayuttassaca dhammassa upanissayapaccayena
paccayo: .pe. tīṇi. upādānasampayuttocevanocaupādāno
dhammo upādānasampayuttassacevanocaupādānassa dhammassa upanissayapaccayena
paccayo: ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo
.pe. pakatūpanissayo: upādānasampayuttācevanocaupādānā khandhā
upādānasampayuttānañcevanocaupādānānaṁ khandhānaṁ upanissayapaccayena
paccayo tīṇi. ghaṭanūpanissayepi tīṇi. ... āsevanapaccayena
paccayo: nava.

[471] upādānasampayuttocevanocaupādāno dhammo
upādānasampayuttassacevanocaupādānassa dhammassa kammapaccayena paccayo
tīṇi. ... āhārapaccayena paccayo: tīṇi indriyapaccayena paccayo:
tīṇi jhānapaccayena paccayo: tīṇi maggapaccayena paccayo: nava
sampayuttapaccayena paccayo: nava atthipaccayena paccayo: nava
natthipaccayena paccayo: nava vigatapaccayena paccayo: nava
avigatapaccayena paccayo: nava.

page number: 288

[472] hetuyā nava ārammaṇe nava adhipatiyā nava anantare
nava samanantare nava sahajāte nava aññamaññe nava nissaye
nava upanissaye nava āsevane nava kamme tīṇi āhāre
tīṇi indriye tīṇi jhāne tīṇi magge nava sampayutte
nava atthiyā nava natthiyā nava vigate nava avigate nava.

[473] upādānocevaupādānasampayuttoca dhammo
upādānassacevaupādānasampayuttassaca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:
sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena paccayo:.
upādānocevaupādānasampayuttoca dhammo upādānasampayuttassacevanoca-
upādānassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena
paccayo: upanissayapaccayena paccayo:. upādānocevaupādānasampayuttoca
dhammo upādānassacevaupādānasampayuttassaca
upādānasampayuttassacevanocaupādānassaca dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo: sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena paccayo:.
evampi nava kātabbā ekekassa mūle tīṇi tīṇi pañhā.

[474] nahetuyā nava nāarammaṇe nava nādhipatiyā nava
sabbattha nava noavigate nava.

[475] hetupaccayā nāarammaṇe nava ... nādhipatiyā nava
nānantare nava nasamanantare nava naupanissaye nava sabbattha nava
namagge nava nasampayutte nava nonatthiyā nava novigate nava.

page number: 289

[476] nahetupaccayā āramṇe nava ... adhipatiyā nava.
anulomamātikā kātabbā.
upādānaupādānasampayuttadukaṁ niṭṭhitaṁ.
---------------
vippayuttaupādāniyadukaṁ
paṭiccavāro

[477] upādānavippayuttaṁupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca
upādānavippayuttoupādāniyo dhammo uppajjati hetupaccayā:
upādānavippayuttaṁupādāniyaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca
rūpaṁ dve khandhe ... paṭisandhikkhaṇe .pe. ekaṁ mahābhūtaṁ ...
mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kaṭattārūpaṁ upādārūpaṁ.
upādānavippayuttaṁanupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca upādānavippayuttoanupādāniyo
dhammo uppajjati hetupaccayā: upādānavippayuttaṁanupādāniyaṁ
ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā dve khandhe ....
upādānavippayuttaṁanupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca upādānavippayuttoupādāniyo
dhammo uppajjati hetupaccayā: upādānavippayutteanupādāniye
khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. upādānavippayuttaṁanupādāniyaṁ
dhammaṁ paṭicca upādānavippayuttoupādāniyo ca upādānavippayutto-
anupādāniyo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:

page number: 290

upādānavippayuttaṁanupādāniyaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca
rūpaṁ. upādānavippayuttaṁupādāniyañca upādānavippayuttaṁ-
anupādāniyañca dhammaṁ paṭicca upādānavippayuttoupādāniyo
dhammo uppajjati hetupaccayā: upādānavippayutteanupādāniye khandhe
ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ

[478] hetuyā pañca ārammaṇe dve .pe. avigate pañca.
imaṁ dukaṁ cūḷantaraduke lokiyadukasadisaṁ ninnānākaraṇaṁ.
upādānavippayuttaupādāniyadukaṁ niṭṭhitaṁ.
---------------
kilesadukaṁ
paṭiccavāro

[479] kilesaṁ dhammaṁ paṭicca kileso dhammo uppajjati
hetupaccayā: lobhaṁ paṭicca moho diṭṭhi thīnaṁ uddhaccaṁ ahirikaṁ
anottappaṁ lobhaṁ paṭicca moho diṭṭhi uddhaccaṁ ahirikaṁ anottappaṁ
lobhaṁ paṭicca moho māno thīnaṁ uddhaccaṁ ahirikaṁ anottappaṁ
lobhaṁ paṭicca moho māno uddhaccaṁ ahirikaṁ anottappaṁ lobhaṁ
paṭicca moho thīnaṁ uddhaccaṁ ahirikaṁ anottappaṁ lobhaṁ paṭicca
moho uddhaccaṁ ahirikaṁ anottappaṁ dosaṁ paṭicca moho thīnaṁ
uddhaccaṁ ahirikaṁ anottappaṁ dosaṁ paṭicca moho uddhaccaṁ ahirikaṁ

page number: 291

anottappaṁ vicikicchaṁ paṭicca moho uddhaccaṁ ahirikaṁ anottappaṁ
uddhaccaṁ paṭicca moho ahirikaṁ anottappaṁ. kilesaṁ dhammaṁ paṭicca
nokileso dhammo uppajjati hetupaccayā: kilesaṁ paṭicca sampayuttakā
khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ. kilesaṁ dhammaṁ paṭicca kileso ca
nokileso ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: lobhaṁ paṭicca moho
diṭṭhi thīnaṁ uddhaccaṁ ahirikaṁ anottappaṁ sampayuttakā ca khandhā
cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ. cakkaṁ. nokilesaṁ dhammaṁ paṭicca nokileso
dhammo uppajjati hetupaccayā: nokilesaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca
tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ... paṭisandhikkhaṇe
khandhe paṭicca vatthu vatthuṁ paṭicca khandhā ekaṁ mahābhūtaṁ ....
nokilesaṁ dhammaṁ paṭicca kileso dhammo uppajjati hetupaccayā:
nokilese khandhe paṭicca kilesā. nokilesaṁ dhammaṁ paṭicca kileso ca
nokileso ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: nokilesaṁ ekaṁ
khandhaṁ paṭicca tayo khandhā kilesā ca cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ
dve khandhe .... kilesañca nokilesañca dhammaṁ paṭicca kileso dhammo
uppajjati hetupaccayā: lobhañca sampayuttake ca khandhe paṭicca
moho diṭṭhi thīnaṁ uddhaccaṁ ahirikaṁ anottappaṁ. cakkaṁ. kilesañca
nokilesañca dhammaṁ paṭicca nokileso dhammo uppajjati hetupaccayā:
nokilesaṁ ekaṁ khandhañca kilese ca paṭicca tayo khandhā
cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ... kilese ca mahābhūte ca paṭicca

page number: 292

cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. kilesañca nokilesañca dhammaṁ paṭicca kileso ca
nokileso ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: nokilesaṁ ekaṁ
khandhañca lobhañca paṭicca tayo khandhā moho diṭṭhi thīnaṁ uddhaccaṁ
ahirikaṁ anottappaṁ cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe .... cakkaṁ.
saṅkhittaṁ.

[480] hetuyā nava ārammaṇe nava adhipatiyā nava anantare
nava samanantare nava sabbattha nava vipāke ekaṁ avigate nava.

[481] kilesaṁ dhammaṁ paṭicca kileso dhammo uppajjati
nahetupaccayā: vicikicchaṁ paṭicca moho uddhaccaṁ paṭicca moho.
nokilesaṁ dhammaṁ paṭicca nokileso dhammo uppajjati nahetupaccayā:
ahetukaṁ nokilesaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca
rūpaṁ dve khandhe ... ahetukapaṭisandhi yāva asaññasattā. nokilesaṁ
dhammaṁ paṭicca kileso dhammo uppajjati nahetupaccayā: vicikicchāsahagate
uddhaccasahagate khandhe paṭicca vicikicchāsahagato uddhaccasahagato
moho. kilesañca nokilesañca dhammaṁ paṭicca kileso
dhammo uppajjati nahetupaccayā: vicikicchāsahagate khandhe ca
vicikicchañca paṭicca vicikicchāsahagato moho uddhaccasahagate khandhe
ca uddhaccañca paṭicca uddhaccasahagato moho.

[482] kilesaṁ dhammaṁ paṭicca nokileso dhammo uppajjati
nāarammaṇapaccayā: kilese paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. nokilesaṁ

page number: 293

dhammaṁ paṭicca nokileso dhammo uppajjati nāarammaṇapaccayā:
nokilese khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe khandhe
paṭicca vatthu yāva asaññasattā. kilesañca nokilesañca
dhammaṁ paṭicca nokileso dhammo uppajjati nāarammaṇapaccayā:
kilese ca sampayuttake ca khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ
kilese ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. ... nādhipati
paccayā: nānantarapaccayā: nasamanantarapaccayā: nāññamaññapaccayā:
naupanissayapaccayā:.

[483] kilesaṁ dhammaṁ paṭicca kileso dhammo uppajjati
napurejātapaccayā: arūpe lobhaṁ paṭicca moho diṭṭhi thīnaṁ uddhaccaṁ ahirikaṁ
anottappaṁ lobhaṁ paṭicca moho diṭṭhi uddhaccaṁ ahirikaṁ anottappaṁ
lobhaṁ paṭicca moho māno thīnaṁ uddhaccaṁ ahirikaṁ anottappaṁ
lobhaṁ paṭicca moho māno uddhaccaṁ ahirikaṁ anottappaṁ lobhaṁ
paṭicca moho thīnaṁ uddhaccaṁ ahirikaṁ anottappaṁ lobhaṁ paṭicca
moho uddhaccaṁ ahirikaṁ anottappaṁ vicikicchaṁ paṭicca moho uddhaccaṁ
ahirikaṁ anottappaṁ uddhaccaṁ paṭicca moho ahirikaṁ anottappaṁ.
arūpe dosamūlakaṁ natthi. kilesaṁ dhammaṁ paṭicca nokileso dhammo
uppajjati napurejātapaccayā: arūpe kilese paṭicca sampayuttakā
khandhā kilese paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. evaṁ navapi pañhā
kātabbā. ... napacchājātapaccayā: nāasevanapaccayā:.

page number: 294

[484] kilesaṁ dhammaṁ paṭicca nokileso dhammo uppajjati
nakammapaccayā: kilese paṭicca sampayuttakā cetanā. nokilesaṁ
dhammaṁ paṭicca nokileso dhammo uppajjati nakammapaccayā: nokilese
khandhe paṭicca sampayuttakā cetanā bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ...
utusamuṭṭhānaṁ ... .pe. kilesañca nokilesañca dhammaṁ paṭicca nokileso
dhammo uppajjati nakammapaccayā: kilese ca sampayuttake ca khandhe
paṭicca sampayuttakā cetanā. evaṁ sabbe paccayā kātabbā.

[485] nahetuyā cattāri nāarammaṇe tīṇi nādhipatiyā nava
nānantare tīṇi nasamanantare tīṇi nāññamaññe tīṇi
naupanissaye tīṇi napurejāte nava napacchājāte nava nāasevane
nava nakamme tīṇi navipāke nava nāahāre ekaṁ naindriye
ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte tīṇi
navippayutte nava nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi.
evaṁ itare dve gaṇanāpi sahajātavāropi kātabbā.
paccayavāro

[486] kilesaṁ dhammaṁ paccayā kileso dhammo uppajjati hetupaccayā:
tīṇi paṭiccasadisā. nokilesaṁ dhammaṁ paccayā nokileso
dhammo uppajjati hetupaccayā: nokilesaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo
khandhā yāva ajjhattikā mahābhūtā vatthuṁ paccayā nokilesā
khandhā. nokilesaṁ dhammaṁ paccayā kileso dhammo uppajjati

page number: 295

hetupaccayā: nokilese khandhe paccayā kilesā vatthuṁ paccayā
kilesā. nokilesaṁ dhammaṁ paccayā kileso ca nokileso ca
dhammā uppajjanti hetupaccayā: nokilesaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā
tayo khandhā kilesā ca cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ...
vatthuṁ paccayā kilesā mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ
vatthuṁ paccayā kilesā ca sampayuttakā ca khandhā. kilesañca
nokilesañca dhammaṁ paccayā kileso dhammo uppajjati hetupaccayā:
lobhañca sampayuttake ca khandhe paccayā moho diṭṭhi thīnaṁ uddhaccaṁ
ahirikaṁ anottappaṁ. cakkaṁ. lobhañca vatthuñca paccayā kilesā.
kilesañca nokilesañca dhammaṁ paccayā nokileso dhammo uppajjati
hetupaccayā: nokilesaṁ ekaṁ khandhañca kilesañca paccayā tayo
khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ... kilese ca mahābhūte ca
paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ kilese ca vatthuñca paccayā nokilesā
khandhā. kilesañca nokilesañca dhammaṁ paccayā kileso ca nokileso ca
dhammā uppajjanti hetupaccayā: nokilesaṁ ekaṁ khandhañca lobhañca
paccayā tayo khandhā moho diṭṭhi thīnaṁ uddhaccaṁ ahirikaṁ anottappaṁ
cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe .... cakkaṁ. lobhañca vatthuñca
paccayā moho diṭṭhi thīnaṁ uddhaccaṁ ahirikaṁ anottappaṁ
sampayuttakā ca khandhā. cakkaṁ.
ārammaṇapaccaye nokilesamūle pañca viññāṇā kātabbā.

page number: 296

[487] hetuyā nava ārammaṇe nava adhipatiyā nava sabbattha
nava vipāke ekaṁ avigate nava.

[488] kilesaṁ dhammaṁ paccayā kileso dhammo uppajjati
nahetupaccayā: vicikicchaṁ paccayā vicikicchāsahagato moho uddhaccaṁ
paccayā uddhaccasahagato moho. nokilesaṁ dhammaṁ paccayā nokileso
dhammo uppajjati nahetupaccayā: yāva asaññasattā cakkhāyatanaṁ
paccayā cakkhuviññāṇaṁ kāyāyatanaṁ ... vatthuṁ paccayā ahetukā
nokilesā khandhā. nokilesaṁ dhammaṁ paccayā kileso dhammo
uppajjati nahetupaccayā: vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe ca
vatthuñca paccayā vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho. kilesañca
nokilesañca dhammaṁ paccayā kileso dhammo uppajjati nahetupaccayā:
vicikicchañca sampayuttake ca khandhe vatthuñca paccayā vicikicchāsahagato
moho uddhaccañca sampayuttake ca khandhe vatthuñca
paccayā uddhaccasahagato moho. saṅkhittaṁ.

[489] nahetuyā cattāri nāarammaṇe tīṇi nādhipatiyā
nava .pe. nakamme tīṇi navipāke nava nāahāre ekaṁ
novigate tīṇi.
evaṁ itare dve gaṇanāpi nissayavāropi kātabbā.
saṁsaṭṭhavāro

[490] kilesaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho kileso dhammo uppajjati

page number: 297

hetupaccayā: lobhaṁ saṁsaṭṭho moho diṭṭhi thīnaṁ uddhaccaṁ ahirikaṁ
anottappaṁ. cakkaṁ. evaṁ nava pañhā kātabbā.

[491] hetuyā nava ārammaṇe nava sabbattha nava vipāke
ekaṁ avigate nava.

[492] kilesaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho kileso dhammo uppajjati
nahetupaccayā: evaṁ nahetupañhā cattāri kātabbā.

[493] nahetuyā cattāri nādhipatiyā nava napurejāte nava
napacchājāte nava nāasevane nava nakamme tīṇi navipāke nava
najhāne ekaṁ namagge ekaṁ navippayutte nava.
evaṁ itare dve gaṇanāpi sampayuttavāropi kātabbā.
pañhāvāro

[494] kileso dhammo kilesassa dhammassa hetupaccayena paccayo:
kilesā hetū sampayuttakānaṁ kilesānaṁ hetupaccayena paccayo.
mūlaṁ pucchitabbaṁ kilesā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca
rūpānaṁ hetupaccayena paccayo. mūlaṁ pucchitabbaṁ kilesā
hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kilesānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ
hetupaccayena paccayo. nokileso dhammo nokilesassa dhammassa
hetupaccayena paccayo: nokilesā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetupaccayena paccayo paṭisandhi.

[495] kileso dhammo kilesassa dhammassa ārammaṇapaccayena

page number: 298

paccayo: kilese ārabbha kilesā uppajjanti. mūlaṁ pucchitabbaṁ
kilese ārabbha nokilesā uppajjanti. mūlaṁ pucchitabbaṁ kilese
ārabbha kilesā ca sampayuttakā ca khandhā uppajjanti. nokileso
dhammo nokilesassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: dānaṁ ...
sīlaṁ ... uposathakammaṁ ... pubbe suciṇṇāni ... jhānā
vuṭṭhahitvā jhānaṁ paccavekkhati assādeti abhinandati taṁ ārabbha
rāgo ... diṭṭhi vicikicchā uddhaccaṁ ... domanassaṁ uppajjati ariyā
maggā vuṭṭhahitvā .pe. phalassa āvajjanāya ārammaṇapaccayena
paccayo cakkhuṁ ... vatthuṁ ... nokilese khandhe aniccato .pe.
domanassaṁ uppajjati dibbena cakkhunā rūpaṁ passati dibbāya
sotadhātuyā .pe. anāgataṁsañāṇassa āvajjanāya ārammaṇapaccayena
paccayo. nokileso dhammo kilesassa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo: dānaṁ .pe. jhānā vuṭṭhahitvā jhānaṁ assādeti
abhinandati taṁ ārabbha rāgo ... diṭṭhi ... vicikicchā ... uddhaccaṁ .pe.
jhāne parihīne vippaṭisārissa domanassaṁ uppajjati cakkhuṁ ... vatthuṁ ...
nokilese khandhe assādeti abhinandati taṁ ārabbha rāgo .pe.
domanassaṁ .... nokileso dhammo kilesassa ca nokilesassa ca
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: dānaṁ .pe. jhānā vuṭṭhahitvā
.pe. cakkhuṁ ... vatthuṁ ... nokilese khandhe assādeti abhinandati
taṁ ārabbha kilesā ca sampayuttakā ca khandhā uppajjanti.

page number: 299

kileso ca nokileso ca dhammā kilesassa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo: tīṇi.

[496] kileso dhammo kilesassa dhammassa adhipatipaccayena
paccayo: ārammaṇādhipati: kilese garuṁ katvā kilesā uppajjanti.
tīṇi ārammaṇādhipatiyeva. nokileso dhammo nokilesassa dhammassa
adhipatipaccayena paccayo: ārammaṇādhipati sahajātādhipati. ārammaṇādhipati:
dānaṁ ... sīlaṁ ... uposathakammaṁ katvā taṁ garuṁ katvā paccavekkhati
assādeti abhinandati taṁ garuṁ katvā rāgo uppajjati diṭṭhi
uppajjati pubbe ... jhānā ... ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ garuṁ
katvā .pe. phalassa adhipatipaccayena paccayo cakkhuṁ ... vatthuṁ ...
nokilese khandhe garuṁ katvā assādeti abhinandati taṁ garuṁ katvā
rāgo uppajjati diṭṭhi .... sahajātādhipati: nokilesā adhipati
sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ adhipatipaccayena
paccayo. nokileso dhammo kilesassa dhammassa adhipatipaccayena
paccayo: ārammaṇādhipati sahajātādhipati. ārammaṇādhipati: dānaṁ
.pe. jhānaṁ ... cakkhuṁ ... vatthuṁ ... nokilese khandhe garuṁ katvā
assādeti abhinandati taṁ garuṁ katvā rāgo uppajjati diṭṭhi ....
sahajātādhipati: nokilesā adhipati sampayuttakānaṁ kilesānaṁ adhipatipaccayena
paccayo. nokileso dhammo kilesassa ca nokilesassa ca
dhammassa adhipatipaccayena paccayo: ārammaṇādhipati sahajātādhipati.

page number: 300

ārammaṇādhipati: dānaṁ .pe. jhānaṁ ... cakkhuṁ ... vatthuṁ ... nokilese
khandhe garuṁ katvā assādeti abhinandati taṁ garuṁ katvā kilesā ca
sampayuttakā ca khandhā uppajjanti. sahajātādhipati: nokilesā
adhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kilesānañca cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ
adhipatipaccayena paccayo. kileso ca nokileso ca dhammā kilesassa
dhammassa adhipatipaccayena paccayo: tīṇi ārammaṇādhipatiyeva.

[497] kileso dhammo kilesassa dhammassa anantarapaccayena
paccayo: purimā purimā kilesā pacchimānaṁ pacchimānaṁ kilesānaṁ
anantarapaccayena paccayo. mūlaṁ purimā purimā kilesā pacchimānaṁ
pacchimānaṁ nokilesānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo kilesā
vuṭṭhānassa anantarapaccayena paccayo. mūlaṁ purimā purimā kilesā
pacchimānaṁ pacchimānaṁ kilesānaṁ sampayuttakānañca khandhānaṁ anantarapaccayena
paccayo. nokileso dhammo nokilesassa dhammassa anantarapaccayena
paccayo: purimā purimā nokilesā khandhā pacchimānaṁ
pacchimānaṁ nokilesānaṁ anantarapaccayena paccayo .pe. phalasamāpattiyā
anantarapaccayena paccayo. mūlaṁ purimā purimā nokilesā khandhā
pacchimānaṁ pacchimānaṁ kilesānaṁ anantarapaccayena paccayo āvajjanā
kilesānaṁ anantarapaccayena paccayo. mūlaṁ purimā purimā nokilesā
khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ kilesānaṁ sampayuttakānañca khandhānaṁ
anantarapaccayena paccayo āvajjanā kilesānaṁ sampayuttakānañca

page number: 301

khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo. kileso ca nokileso ca
dhammā kilesassa dhammassa anantarapaccayena paccayo: purimā purimā
kilesā ca sampayuttakā ca khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ kilesānaṁ
anantarapaccayena paccayo. mūlaṁ purimā purimā kilesā ca
sampayuttakā ca khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ nokilesānaṁ anantarapaccayena
paccayo kilesā ca sampayuttakā ca khandhā vuṭṭhānassa
anantarapaccayena paccayo. mūlaṁ purimā purimā kilesā ca
sampayuttakā ca khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ kilesānaṁ sampayuttakānañca
khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo. ... samanantarapaccayena
paccayo sahajātapaccayena paccayo: aññamaññapaccayena paccayo:
nissayapaccayena paccayo:.

[498] kileso dhammo kilesassa dhammassa upanissayapaccayena
paccayo: ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo .pe.
pakatūpanissayo: kilesā kilesānaṁ ... tīṇi. nokileso dhammo
nokilesassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo: ārammaṇūpanissayo
anantarūpanissayo pakatūpanissayo .pe. pakatūpanissayo: saddhaṁ
upanissāya dānaṁ deti mānaṁ jappeti diṭṭhiṁ gaṇhāti sīlaṁ .pe.
paññaṁ ... rāgaṁ dosaṁ mohaṁ mānaṁ diṭṭhiṁ patthanaṁ kāyikaṁ sukhaṁ ... senāsanaṁ
upanissāya dānaṁ deti .pe. saṅghaṁ bhindati saddhā .pe.
senāsanaṁ saddhāya .pe. phalasamāpattiyā upanissayapaccayena paccayo.

page number: 302

nokileso dhammo kilesassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo:
ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo .pe.
pakatūpanissayo: saddhaṁ upanissāya mānaṁ jappeti diṭṭhiṁ gaṇhāti sīlaṁ
.pe. senāsanaṁ upanissāya pāṇaṁ hanati .pe. saṅghaṁ bhindati
saddhā .pe. senāsanaṁ kilesānaṁ upanissayapaccayena paccayo.
nokileso dhammo kilesassa ca nokilesassa ca dhammassa upanissayapaccayena
paccayo: ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo
.pe. pakatūpanissayo: saddhaṁ upanissāya mānaṁ jappeti diṭṭhiṁ
gaṇhāti sīlaṁ .pe. senāsanaṁ upanissāya pāṇaṁ hanati .pe.
saṅghaṁ bhindati saddhā .pe. senāsanaṁ kilesānaṁ sampayuttakānañca
khandhānaṁ upanissayapaccayena paccayo. kileso ca nokileso ca
dhammā kilesassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo: tīṇi.

[499] nokileso dhammo nokilesassa dhammassa purejātapaccayena
paccayo: ārammaṇapurejātaṁ vatthupurejātaṁ. ārammaṇapurejātaṁ:
cakkhuṁ ... vatthuṁ aniccato .pe. domanassaṁ uppajjati dibbena
cakkhunā rūpaṁ passati dibbāya sotadhātuyā saddaṁ suṇāti rūpāyatanaṁ
cakkhuviññāṇassa phoṭṭhabbāyatanaṁ .... vatthupurejātaṁ: vatthu
nokilesānaṁ khandhānaṁ purejātapaccayena paccayo. nokileso dhammo
kilesassa dhammassa purejātapaccayena paccayo: ārammaṇapurejātaṁ
vatthupurejātaṁ. ārammaṇapurejātaṁ: cakkhuṁ ... vatthuṁ assādeti

page number: 303

abhinandati taṁ ārabbha rāgo .pe. domanassaṁ uppajjati.
vatthupurejātaṁ: vatthu kilesānaṁ purejātapaccayena paccayo. nokileso
dhammo kilesassa ca nokilesassa ca dhammassa purejātapaccayena
paccayo: ārammaṇapurejātaṁ vatthupurejātaṁ. ārammaṇapurejātaṁ
cakkhuṁ ... vatthuṁ assādeti abhinandati taṁ ārabbha kilesā ca
sampayuttakā ca khandhā uppajjanti. vatthupurejātaṁ: vatthu
kilesānaṁ sampayuttakānañca khandhānaṁ purejātapaccayena paccayo.

[500] kileso dhammo nokilesassa dhammassa pacchājātapaccayena
paccayo:. saṅkhittaṁ. nokileso dhammo nokilesassa dhammassa
pacchājātapaccayena paccayo:. saṅkhittaṁ. kileso ca nokileso ca
dhammā nokilesassa dhammassa pacchājātapaccayena paccayo:.
saṅkhittaṁ. ... āsevanapaccayena paccayo: nava.

[501] nokileso dhammo nokilesassa dhammassa kammapaccayena
paccayo: sahajātā nānākhaṇikā. sahajātā: nokilesā cetanā
sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ kammapaccayena
paccayo. nānākhaṇikā: nokilesā cetanā vipākānaṁ khandhānaṁ
kaṭattā ca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo. nokileso dhammo
kilesassa dhammassa kammapaccayena paccayo: nokilesā cetanā
kilesānaṁ kammapaccayena paccayo. nokileso dhammo kilesassa ca
nokilesassa ca dhammassa kammapaccayena paccayo: nokilesā cetanā

page number: 304

sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kilesānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ
kammapaccayena paccayo.

[502] nokileso dhammo nokilesassa dhammassa vipākapaccayena
paccayo: ekaṁ. ... āhārapaccayena paccayo: tīṇi indriyapaccayena
paccayo: tīṇi jhānapaccayena paccayo: tīṇi maggapaccayena
paccayo: nava sampayuttapaccayena paccayo: nava.

[503] kileso dhammo nokilesassa dhammassa vippayuttapaccayena
paccayo: sahajātaṁ pacchājātaṁ. saṅkhittaṁ. nokileso dhammo
nokilesassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ
pacchājātaṁ. saṅkhittaṁ. nokileso dhammo kilesassa dhammassa
vippayuttapaccayena paccayo: purejātaṁ: vatthu kilesānaṁ vippayuttapaccayena
paccayo. nokileso dhammo kilesassa ca nokilesassa ca
dhammassa vippayuttapaccayena paccayo: purejātaṁ: vatthu kilesānaṁ
sampayuttakānañca khandhānaṁ vippayuttapaccayena paccayo. kileso ca
nokileso ca dhammā nokilesassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo:
sahajātaṁ pacchājātaṁ. saṅkhittaṁ vitthāretabbaṁ.

[504] kileso dhammo kilesassa dhammassa atthipaccayena paccayo:
ekaṁ paṭiccasadisaṁ. kileso dhammo nokilesassa dhammassa
atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ pacchājātaṁ. saṅkhittaṁ. kileso
dhammo kilesassa ca nokilesassa ca dhammassa atthipaccayena paccayo:

page number: 305

paṭiccasadisaṁ. nokileso dhammo nokilesassa dhammassa atthipaccayena
paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ pacchājātaṁ āhāraṁ indriyaṁ. saṅkhittaṁ.
nokileso dhammo kilesassa dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ
purejātaṁ. saṅkhittaṁ. sahajātaṁ: sahajātasadisaṁ purejātaṁ: purejātasadisaṁ.
nokileso dhammo kilesassa ca nokilesassa ca dhammassa
atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ. sahajātaṁ: sahajātasadisaṁ
purejātaṁ: purejātasadisaṁ. kileso ca nokileso ca dhammā kilesassa
dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ. sahajāto:
lobho ca sampayuttakā ca khandhā mohassa diṭṭhiyā thīnassa uddhaccassa
ahirikassa anottappassa atthipaccayena paccayo. sahajāto:
lobho ca vatthu ca mohassa diṭṭhiyā thīnassa uddhaccassa ahirikassa
anottappassa atthipaccayena paccayo. cakkaṁ. kileso ca nokileso
ca dhammā nokilesassa dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ
purejātaṁ pacchājātaṁ āhāraṁ indriyaṁ. sahajāto: nokileso
eko khandho ca kileso ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca
rūpānaṁ atthipaccayena paccayo. sahajātā: kilesā ca mahābhūtā ca
cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ atthipaccayena paccayo. sahajātā:
kilesā ca vatthu ca nokilesānaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo.
pacchājātā: kilesā ca sampayuttakā ca khandhā purejātassa imassa
kāyassa atthipaccayena paccayo. pacchājātā: kilesā ca

page number: 306

sampayuttakā ca khandhā kabaḷiṁkāro āhāro ca imassa kāyassa
atthipaccayena paccayo. pacchājātā: kilesā ca sampayuttakā ca khandhā
rūpajīvitindriyañca kaṭattārūpānaṁ atthipaccayena paccayo. kileso ca
nokileso ca dhammā kilesassa ca nokilesassa ca dhammassa
atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ. sahajāto: nokileso eko
khandho ca lobho ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ
mohassa ca diṭṭhiyā thīnassa uddhaccassa ahirikassa anottappassa
atthipaccayena paccayo. sahajāto: lobho ca vatthu ca mohassa
diṭṭhiyā thīnassa uddhaccassa ahirikassa anottappassa sampayuttakānañca
khandhānaṁ atthipaccayena paccayo. ... natthipaccayena
paccayo: vigatapaccayena paccayo: avigatapaccayena paccayo:.

[505] hetuyā cattāri ārammaṇe nava adhipatiyā nava
anantare nava samanantare nava sahajāte nava aññamaññe
nava nissaye nava upanissaye nava purejāte tīṇi pacchājāte
tīṇi āsevane nava kamme tīṇi vipāke ekaṁ āhāre tīṇi
indriye tīṇi jhāne tīṇi magge nava sampayutte nava
vippayutte pañca atthiyā nava natthiyā nava vigate nava
avigate nava.

[506] kileso dhammo kilesassa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo: sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena paccayo:.

page number: 307

kileso dhammo nokilesassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:
sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena paccayo: pacchājātapaccayena
paccayo:. kileso dhammo kilesassa ca nokilesassa ca
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena paccayo:
upanissayapaccayena paccayo:. nokileso dhammo nokilesassa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena
paccayo: purejātapaccayena paccayo: pacchājātapaccayena
paccayo: kammapaccayena paccayo: āhārapaccayena paccayo:
indriyapaccayena paccayo:. nokileso dhammo kilesassa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena
paccayo: purejātapaccayena paccayo:. nokileso dhammo
kilesassa ca nokilesassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:
sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena paccayo: purejātapaccayena
paccayo:. kileso ca nokileso ca dhammā kilesassa
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena paccayo:
upanissayapaccayena paccayo:. kileso ca nokileso ca dhammā
nokilesassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena
paccayo: upanissayapaccayena paccayo: pacchājātapaccayena paccayo:
āhārapaccayena paccayo: indriyapaccayena paccayo:. kileso ca
nokileso ca dhammā kilesassa ca nokilesassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena

page number: 308

paccayo: sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena
paccayo:.

[507] nahetuyā nava nāarammaṇe nava nādhipatiyā nava
sabbattha nava noavigate nava.

[508] hetupaccayā nāarammaṇe cattāri ... nādhipatiyā cattāri
nānantare cattāri nasamanantare cattāri nāññamaññe dve
naupanissaye cattāri sabbattha cattāri nasampayutte dve
navippayutte cattāri nonatthiyā cattāri novigate cattāri.

[509] nahetupaccayā ārammaṇe nava ... adhipatiyā nava.
anulomamātikā kātabbā. ... avigate nava.
kilesadukaṁ niṭṭhitaṁ.
-------------
saṅkilesikadukaṁ
paṭiccavāro

[510] saṅkilesikaṁ dhammaṁ paṭicca saṅkilesiko dhammo uppajjati
hetupaccayā:. yathā lokiyadukaṁ evaṁ ninnānākaraṇaṁ.
-------------

page number: 309

saṅkiliṭṭhadukaṁ
paṭiccavāro

[511] saṅkiliṭṭhaṁ dhammaṁ paṭicca saṅkiliṭṭho dhammo uppajjati
hetupaccayā: saṅkiliṭṭhaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā dve
khandhe .... saṅkiliṭṭhaṁ dhammaṁ paṭicca asaṅkiliṭṭho dhammo uppajjati
hetupaccayā: saṅkiliṭṭhe khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.
saṅkiliṭṭhaṁ dhammaṁ paṭicca saṅkiliṭṭho ca asaṅkiliṭṭho ca dhammā
uppajjanti hetupaccayā: saṅkiliṭṭhaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo
khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe .... asaṅkiliṭṭhaṁ dhammaṁ
paṭicca asaṅkiliṭṭho dhammo uppajjati hetupaccayā: asaṅkiliṭṭhaṁ
ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve
khandhe ... paṭisandhikkhaṇe khandhe paṭicca vatthu vatthuṁ paṭicca
khandhā ekaṁ mahābhūtaṁ .... saṅkiliṭṭhañca asaṅkiliṭṭhañca dhammaṁ
paṭicca asaṅkiliṭṭho dhammo uppajjati hetupaccayā: saṅkiliṭṭhe
khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. saṅkhittaṁ.

[512] hetuyā pañca ārammaṇe dve adhipatiyā pañca
anantare dve samanantare dve sahajāte pañca aññamaññe
dve nissaye pañca upanissaye dve purejāte dve āsevane
dve kamme pañca vipāke ekaṁ āhāre pañca. saṅkhittaṁ.

page number: 310

avigate pañca.

[513] saṅkiliṭṭhaṁ dhammaṁ paṭicca saṅkiliṭṭho dhammo uppajjati
nahetupaccayā: vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe paṭicca
vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho. asaṅkiliṭṭhaṁ dhammaṁ paṭicca
asaṅkiliṭṭho dhammo uppajjati nahetupaccayā: ahetukaṁ asaṅkiliṭṭhaṁ
ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve
khandhe ... ahetukapaṭisandhi dve yāva asaññasattā.

[514] nahetuyā dve nāarammaṇe tīṇi nādhipatiyā pañca
nānantare tīṇi nasamanantare tīṇi nāññamaññe tīṇi
naupanissaye tīṇi napurejāte cattāri napacchājāte pañca nāasevane
pañca nakamme dve navipāke pañca nāahāre ekaṁ
naindriye ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte
tīṇi navippayutte dve nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi.
evaṁ itare dve gaṇanāpi sahajātavāropi kātabbā.
paṭiccavāro

[515] saṅkiliṭṭhaṁ dhammaṁ paccayā saṅkiliṭṭho dhammo uppajjati
hetupaccayā: tīṇi paṭiccasadisaṁ. asaṅkiliṭṭhaṁ dhammaṁ paccayā
asaṅkiliṭṭho dhammo uppajjati hetupaccayā: asaṅkiliṭṭhaṁ ekaṁ
khandhaṁ paccayā tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ...
paṭisandhi yāva ajjhattikā mahābhūtā. asaṅkiliṭṭhaṁ dhammaṁ paccayā

page number: 311

saṅkiliṭṭho dhammo uppajjati hetupaccayā: vatthuṁ paccayā saṅkiliṭṭhā
khandhā. asaṅkiliṭṭhaṁ dhammaṁ paccayā saṅkiliṭṭho ca asaṅkiliṭṭho
ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: vatthuṁ paccayā saṅkiliṭṭhā
khandhā mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. saṅkiliṭṭhañca
asaṅkiliṭṭhañca dhammaṁ paccayā saṅkiliṭṭho dhammo uppajjati
hetupaccayā: saṅkiliṭṭhaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo
khandhā dve khandhe .... saṅkiliṭṭhañca asaṅkiliṭṭhañca dhammaṁ
paccayā asaṅkiliṭṭho dhammo uppajjati hetupaccayā: saṅkiliṭṭhe
khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. saṅkiliṭṭhañca
asaṅkiliṭṭhañca dhammaṁ paccayā saṅkiliṭṭho ca asaṅkiliṭṭho ca
dhammā uppajjanti hetupaccayā: saṅkiliṭṭhaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca
paccayā tayo khandhā dve khandhe ... saṅkiliṭṭhe khandhe ca
mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. saṅkhittaṁ.

[516] hetuyā nava ārammaṇe cattāri adhipatiyā
nava anantare cattāri samanantare cattāri sahajāte nava
aññamaññe cattāri nissaye nava upanissaye cattāri purejāte
cattāri āsevane cattāri kamme nava vipāke ekaṁ āhāre
nava indriye nava vigate nava avigate nava.

[517] saṅkiliṭṭhaṁ dhammaṁ paccayā saṅkiliṭṭho dhammo uppajjati
nahetupaccayā: vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe paccayā

page number: 312

vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho. asaṅkiliṭṭhaṁ dhammaṁ
paccayā asaṅkiliṭṭho dhammo uppajjati nahetupaccayā: ahetukaṁ
asaṅkiliṭṭhaṁ ... yāva asaññasattā cakkhāyatanaṁ paccayā
cakkhuviññāṇaṁ kāyāyatanaṁ paccayā kāyaviññāṇaṁ vatthuṁ paccayā
ahetukā asaṅkiliṭṭhā khandhā. asaṅkiliṭṭhaṁ dhammaṁ paccayā
saṅkiliṭṭho dhammo uppajjati nahetupaccayā: vatthuṁ paccayā
vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho. saṅkiliṭṭhañca asaṅkiliṭṭhañca
dhammaṁ paccayā saṅkiliṭṭho dhammo uppajjati nahetupaccayā:
vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe ca vatthuñca paccayā
vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho.

[518] nahetuyā cattāri nāarammaṇe tīṇi nādhipatiyā
nava nānantare tīṇi nasamanantare tīṇi nāññamaññe tīṇi
naupanissaye tīṇi napurejāte cattāri napacchājāte nava
nāasevane nava nakamme cattāri navipāke nava nāahāre ekaṁ
naindriye ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte
tīṇi navippayutte dve nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi.
evaṁ itare dve gaṇanāpi nissayavāropi kātabbā.
saṁsaṭṭhavāro

[519] saṅkiliṭṭhaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho saṅkiliṭṭho dhammo uppajjati
hetupaccayā: saṅkiliṭṭhaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā dve

page number: 313

khandhe .... asaṅkiliṭṭhaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho asaṅkiliṭṭho dhammo
uppajjati hetupaccayā: asaṅkiliṭṭhaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo
khandhā dve khandhe ... paṭisandhi.

[520] hetuyā dve ārammaṇe dve adhipatiyā dve
sabbattha dve vipāke ekaṁ avigate dve.

[521] saṅkiliṭṭhaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho saṅkiliṭṭho dhammo uppajjati
nahetupaccayā: vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe saṁsaṭṭho
vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho. asaṅkiliṭṭhaṁ dhammaṁ
saṁsaṭṭho asaṅkiliṭṭho dhammo uppajjati nahetupaccayā: ahetukaṁ
asaṅkiliṭṭhaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā dve khandhe ...
ahetukapaṭisandhi.

[522] nahetuyā dve nādhipatiyā dve napurejāte dve
napacchājāte dve nāasevane dve nakamme dve navipāke
dve najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte dve navippayutte
dve.
evaṁ itare dve gaṇanāpi sampayuttavāropi kātabbā.
pañhāvāro

[523] saṅkiliṭṭho dhammo saṅkiliṭṭhassa dhammassa hetupaccayena
paccayo: saṅkiliṭṭhā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ hetupaccayena
paccayo. saṅkiliṭṭho dhammo asaṅkiliṭṭhassa dhammassa hetupaccayena

page number: 314

paccayo: saṅkiliṭṭhā hetū cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ hetupaccayena
paccayo. saṅkiliṭṭho dhammo saṅkiliṭṭhassa ca asaṅkiliṭṭhassa ca
dhammassa hetupaccayena paccayo: saṅkiliṭṭhā hetū sampayuttakānaṁ
khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetupaccayena paccayo.
asaṅkiliṭṭho dhammo asaṅkiliṭṭhassa dhammassa hetupaccayena paccayo:
asaṅkiliṭṭhā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca
rūpānaṁ hetupaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe .pe.

[524] saṅkiliṭṭho dhammo saṅkiliṭṭhassa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo: rāgaṁ assādeti abhinandati taṁ ārabbha
rāgo ... diṭṭhi vicikicchā uddhaccaṁ ... domanassaṁ uppajjati diṭṭhiṁ
assādeti. kusalattikasadisaṁ. vicikicchaṁ ārabbha ... uddhaccaṁ
ārabbha ... domanassaṁ uppajjati diṭṭhi ... vicikicchā ... uddhaccaṁ ....
saṅkiliṭṭho dhammo asaṅkiliṭṭhassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:
ariyā pahīne kilese paccavekkhanti vikkhambhite kilese ... pubbe
samudāciṇṇe ... saṅkiliṭṭhe khandhe aniccato ... vipassanti .pe.
cetopariyañāṇena saṅkiliṭṭhacittasamaṅgissa cittaṁ jānanti saṅkiliṭṭhā
khandhā cetopariyañāṇassa pubbenivāsānussatiñāṇassa yathākammupagañāṇassa
anāgataṁsañāṇassa āvajjanāya ārammaṇapaccayena
paccayo. asaṅkiliṭṭho dhammo asaṅkiliṭṭhassa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo: dānaṁ ... sīlaṁ ... uposathakammaṁ ... pubbe .pe.

page number: 315

jhānā vuṭṭhahitvā jhānaṁ paccavekkhati ariyā maggā vuṭṭhahitvā
maggaṁ paccavekkhanti .pe. āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo
cakkhuṁ ... vatthuṁ ... asaṅkiliṭṭhe khandhe aniccato ... vipassati .pe.
dibbena cakkhunā .pe. anāgataṁsañāṇassa āvajjanāya ārammaṇapaccayena
paccayo. asaṅkiliṭṭho dhammo saṅkiliṭṭhassa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo: dānaṁ ... sīlaṁ .pe. jhānā
vuṭṭhahitvā ... cakkhuṁ ... vatthuṁ ... asaṅkiliṭṭhe khandhe assādeti
abhinandati taṁ ārabbha rāgo .pe. domanassaṁ uppajjati.

[525] saṅkiliṭṭho dhammo saṅkiliṭṭhassa dhammassa adhipatipaccayena
paccayo: ārammaṇādhipati sahajātādhipati. ārammaṇādhipati:
rāgaṁ garuṁ katvā assādeti abhinandati taṁ garuṁ katvā rāgo
uppajjati diṭṭhi uppajjati diṭṭhiṁ garuṁ katvā assādeti abhinandati
taṁ garuṁ katvā rāgo uppajjati diṭṭhi .... sahajātādhipati:
saṅkiliṭṭhā adhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ adhipatipaccayena paccayo.
saṅkiliṭṭho dhammo asaṅkiliṭṭhassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo:
sahajātādhipati: saṅkiliṭṭhā adhipati cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ adhipatipaccayena
paccayo. saṅkiliṭṭho dhammo saṅkiliṭṭhassa ca asaṅkiliṭṭhassa
ca dhammassa adhipatipaccayena paccayo: sahajātādhipati:
saṅkiliṭṭhā adhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca
rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo. asaṅkiliṭṭho dhammo asaṅkiliṭṭhassa

page number: 316

dhammassa adhipatipaccayena paccayo: ārammaṇādhipati sahajātādhipati.
ārammaṇādhipati: dānaṁ ... sīlaṁ ... uposathakammaṁ ... pubbe
.pe. jhānā vuṭṭhitvā jhānaṁ garuṁ katvā paccavekkhati ariyā
maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti .pe. nibbānaṁ
phalassa adhipatipaccayena paccayo. sahajātādhipati: asaṅkiliṭṭhā adhipati
sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ adhipatipaccayena
paccayo. asaṅkiliṭṭho dhammo saṅkiliṭṭhassa dhammassa adhipatipaccayena
paccayo: ārammaṇādhipati: dānaṁ ... sīlaṁ ... uposathakammaṁ ...
pubbe .pe. jhānā vuṭṭhahitvā ... cakkhuṁ ... vatthuṁ ...
asaṅkiliṭṭhe khandhe garuṁ katvā assādeti abhinandati taṁ garuṁ katvā
rāgo uppajjati diṭṭhi uppajjati.

[526] saṅkiliṭṭho dhammo saṅkiliṭṭhassa dhammassa anantarapaccayena
paccayo: purimā purimā saṅkiliṭṭhā khandhā pacchimānaṁ
pacchimānaṁ saṅkiliṭṭhānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo.
saṅkiliṭṭho dhammo asaṅkiliṭṭhassa dhammassa anantarapaccayena paccayo:
saṅkiliṭṭhā khandhā vuṭṭhānassa anantarapaccayena paccayo.
asaṅkiliṭṭho dhammo asaṅkiliṭṭhassa dhammassa anantarapaccayena paccayo:
purimā purimā asaṅkiliṭṭhā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ asaṅkiliṭṭhānaṁ
khandhānaṁ .pe. phalasamāpattiyā anantarapaccayena paccayo.
asaṅkiliṭṭho dhammo saṅkiliṭṭhassa dhammassa anantarapaccayena paccayo:

page number: 317

āvajjanā saṅkiliṭṭhānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo.
... samanantarapaccayena paccayo: cattāri sahajātapaccayena paccayo:
pañca aññamaññapaccayena paccayo: dve nissayapaccayena
paccayo: satta.

[527] saṅkiliṭṭho dhammo saṅkiliṭṭhassa dhammassa upanissayapaccayena
paccayo: ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo
.pe. pakatūpanissayo: rāgaṁ upanissāya pāṇaṁ hanati
.pe. saṅghaṁ bhindati dosaṁ ... patthanaṁ upanissāya pāṇaṁ hanati .pe.
saṅghaṁ bhindati rāgo .pe. patthanā rāgassa .pe. patthanāya
upanissayapaccayena paccayo. saṅkiliṭṭho dhammo asaṅkiliṭṭhassa
dhammassa upanissayapaccayena paccayo: anantarūpanissayo pakatūpanissayo
.pe. pakatūpanissayo: rāgaṁ upanissāya dānaṁ deti .pe. samāpattiṁ
uppādeti dosaṁ ... patthanaṁ upanissāya dānaṁ deti .pe.
samāpattiṁ uppādeti rāgo ... patthanā saddhāya paññāya kāyikassa
sukhassa kāyikassa dukkhassa maggassa phalasamāpattiyā upanissayapaccayena
paccayo. asaṅkiliṭṭho dhammo asaṅkiliṭṭhassa dhammassa
upanissayapaccayena paccayo: ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo
pakatūpanissayo .pe. pakatūpanissayo: saddhaṁ upanissāya dānaṁ
deti .pe. samāpattiṁ uppādeti sīlaṁ ... paññaṁ kāyikaṁ sukhaṁ
kāyikaṁ dukkhaṁ utuṁ bhojanaṁ ... senāsanaṁ upanissāya dānaṁ deti .pe.

page number: 318

samāpattiṁ uppādeti saddhā .pe. senāsanaṁ saddhāya .pe.
phalasamāpattiyā upanissayapaccayena paccayo. asaṅkiliṭṭho dhammo
saṅkiliṭṭhassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo: ārammaṇūpanissayo
anantarūpanissayo pakatūpanissayo .pe. pakatūpanissayo: saddhaṁ
upanissāya pāṇaṁ hanati .pe. saṅghaṁ bhindati sīlaṁ ... paññaṁ
kāyikaṁ sukhaṁ kāyikaṁ dukkhaṁ utuṁ bhojanaṁ ... senāsanaṁ upanissāya pāṇaṁ
hanati .pe. saṅghaṁ bhindati saddhā .pe. senāsanaṁ rāgassa .pe.
patthanāya upanissayapaccayena paccayo.

[528] asaṅkiliṭṭho dhammo asaṅkiliṭṭhassa dhammassa purejātapaccayena
paccayo: ārammaṇapurejātaṁ vatthupurejātaṁ. saṅkhittaṁ.
asaṅkiliṭṭho dhammo saṅkiliṭṭhassa dhammassa purejātapaccayena paccayo:
ārammaṇapurejātaṁ vatthupurejātaṁ. saṅkhittaṁ.

[529] saṅkiliṭṭho dhammo asaṅkiliṭṭhassa dhammassa pacchājātapaccayena
paccayo:. asaṅkiliṭṭho dhammo asaṅkiliṭṭhassa dhammassa
pacchājātapaccayena paccayo:. ... āsevanapaccayena paccayo: dve.

[530] saṅkiliṭṭho dhammo saṅkiliṭṭhassa dhammassa kammapaccayena
paccayo: saṅkiliṭṭhā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena
paccayo. saṅkiliṭṭho dhammo asaṅkiliṭṭhassa dhammassa kammapaccayena
paccayo: sahajātā nānākhaṇikā. sahajātā: saṅkiliṭṭhā cetanā
cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ kammapaccayena paccayo. nānākhaṇikā:

page number: 319

saṅkiliṭṭhā cetanā vipākānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ
kammapaccayena paccayo. mūlaṁ saṅkiliṭṭhā cetanā sampayuttakānaṁ
khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo.
asaṅkiliṭṭho dhammo asaṅkiliṭṭhassa dhammassa kammapaccayena paccayo:
sahajātā nānākhaṇikā. sahajātā: asaṅkiliṭṭhā cetanā
sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ kammapaccayena
paccayo. nānākhaṇikā: asaṅkiliṭṭhā cetanā vipākānaṁ khandhānaṁ
kaṭattā ca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo.

[531] asaṅkiliṭṭho dhammo asaṅkiliṭṭhassa dhammassa
vipākapaccayena paccayo: ekaṁ.

[532] saṅkiliṭṭho dhammo saṅkiliṭṭhassa dhammassa āhārapaccayena
paccayo:. ... indriyapaccayena paccayo: jhānapaccayena paccayo:
maggapaccayena paccayo: sampayuttapaccayena paccayo:.

[533] saṅkiliṭṭho dhammo asaṅkiliṭṭhassa dhammassa vippayuttapaccayena
paccayo: sahajātaṁ pacchājātaṁ. saṅkhittaṁ. asaṅkiliṭṭho
dhammo asaṅkiliṭṭhassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo: sahajātaṁ
purejātaṁ pacchājātaṁ. saṅkhittaṁ. asaṅkiliṭṭho dhammo saṅkiliṭṭhassa
dhammassa vippayuttapaccayena paccayo: purejātaṁ: vatthu saṅkiliṭṭhānaṁ
khandhānaṁ vippayuttapaccayena paccayo.

[534] saṅkiliṭṭho dhammo saṅkiliṭṭhassa dhammassa atthipaccayena

page number: 320

paccayo: ekaṁ paṭiccasadisaṁ. saṅkiliṭṭho dhammo asaṅkiliṭṭhassa
dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ pacchājātaṁ. saṅkhittaṁ.
saṅkiliṭṭho dhammo saṅkiliṭṭhassa ca asaṅkiliṭṭhassa ca dhammassa atthipaccayena
paccayo: paṭiccasadisaṁ. asaṅkiliṭṭho dhammo asaṅkiliṭṭhassa
dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ pacchājātaṁ
āhāraṁ indriyaṁ. saṅkhittaṁ. asaṅkiliṭṭho dhammo saṅkiliṭṭhassa
dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ. saṅkhittaṁ.
saṅkiliṭṭho ca asaṅkiliṭṭho ca dhammā saṅkiliṭṭhassa dhammassa
atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ. sahajāto: saṅkiliṭṭho
eko khandho ca vatthu ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo
dve khandhā .... saṅkhittaṁ. saṅkiliṭṭho ca asaṅkiliṭṭho ca
dhammā asaṅkiliṭṭhassa dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ
pacchājātaṁ āhāraṁ indriyaṁ. sahajātā: saṅkiliṭṭhā khandhā ca
mahābhūtā ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ atthipaccayena paccayo.
pacchājātā: saṅkiliṭṭhā khandhā ca kabaḷiṁkāro āhāro ca imassa
kāyassa atthipaccayena paccayo. pacchājātā: saṅkiliṭṭhā khandhā ca
rūpajīvitindriyañca kaṭattārūpānaṁ atthipaccayena paccayo. ... natthipaccayena
paccayo: vigatapaccayena paccayo: avigatapaccayena
paccayo:.

[535] hetuyā cattāri ārammaṇe cattāri adhipatiyā pañca

page number: 321

anantare cattāri samanantare cattāri sahajāte pañca aññamaññe
dve nissaye satta upanissaye cattāri purejāte dve
pacchājāte dve āsevane dve kamme cattāri vipāke ekaṁ
āhāre cattāri indriye cattāri jhāne cattāri magge
cattāri sampayutte dve vippayutte tīṇi atthiyā satta
natthiyā cattāri vigate cattāri avigate satta.

[536] saṅkiliṭṭho dhammo saṅkiliṭṭhassa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo: sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena
paccayo. saṅkiliṭṭho dhammo asaṅkiliṭṭhassa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo: sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena
paccayo: pacchājātapaccayena paccayo: kammapaccayena paccayo:.
saṅkiliṭṭho dhammo saṅkiliṭṭhassa ca asaṅkiliṭṭhassa ca dhammassa
sahajātapaccayena paccayo:. asaṅkiliṭṭho dhammo asaṅkiliṭṭhassa
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena paccayo:
upanissayapaccayena paccayo: purejātapaccayena paccayo: pacchājātapaccayena
paccayo: kammapaccayena paccayo: āhārapaccayena
paccayo: indriyapaccayena paccayo:. asaṅkiliṭṭho dhammo
saṅkiliṭṭhassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: upanissayapaccayena
paccayo: purejātapaccayena paccayo:. saṅkiliṭṭho ca asaṅkiliṭṭho
ca dhammā saṅkiliṭṭhassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo

page number: 322

purejātapaccayena paccayo:. saṅkiliṭṭho ca asaṅkiliṭṭho ca dhammā
asaṅkiliṭṭhassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo: pacchājātapaccayena
paccayo: āhārapaccayena paccayo: indriyapaccayena
paccayo:.

[537] nahetuyā satta nāarammaṇe satta nādhipatiyā
satta nānantare satta nasamanantare satta nasahajāte pañca
nāññamaññe pañca nanissaye pañca naupanissaye satta
napurejāte cha napacchājāte satta .pe. namagge satta nasampayutte
pañca navippayutte cattāri noatthiyā cattāri nonatthiyā
satta novigate satta noavigate cattāri.

[538] hetupaccayā nāarammaṇe cattāri ... nādhipatiyā cattāri
nānantare cattāri nasamanantare cattāri nāññamaññe dve
naupanissaye cattāri nasampayutte dve navippayutte dve
nonatthiyā cattāri novigate cattāri.

[539] nahetupaccayā ārammaṇe cattāri ... adhipatiyā pañca.
anulomamātikā. ... avigate satta.
saṅkiliṭṭhadukaṁ niṭṭhitaṁ.
---------------

page number: 323

kilesasampayuttadukaṁ
paṭiccavāro

[540] kilesasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca kilesasampayutto dhammo
uppajjati hetupaccayā: kilesasampayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo
khandhā dve khandhe .... kilesasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca
kilesavippayutto dhammo uppajjati hetupaccayā: kilesasampayutte
khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.
kilesasampayuttadukaṁ saṅkiliṭṭhadukasadisaṁ ninnānākaraṇaṁ.
kilesasampayuttadukaṁ niṭṭhitaṁ.
-------------------
kilesa saṅkilesikadukaṁ
paṭiccavāro

[541] kilesañcevasaṅkilesikañca dhammaṁ paṭicca
kilesocevasaṅkilesikoca dhammo uppajjati hetupaccayā: lobhaṁ paṭicca moho
diṭṭhi thīnaṁ uddhaccaṁ ahirikaṁ anottappaṁ. cakkaṁ. kilesañcevasaṅkilesikañca
dhammaṁ paṭicca saṅkilesikocevanocakileso dhammo
uppajjati hetupaccayā: kilese paṭicca sampayuttakā khandhā
cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ. kilesañcevasaṅkilesikañca dhammaṁ paṭicca

page number: 324

kilesocevasaṅkilesikoca saṅkilesikocevanocakileso ca dhammā
uppajjanti hetupaccayā: lobhaṁ paṭicca moho diṭṭhi thīnaṁ uddhaccaṁ
ahirikaṁ anottappaṁ sampayuttakā ca khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ.
evaṁ paṭiccavāropi sahajātavāropi paccayavāropi nissayavāropi
saṁsaṭṭhavāropi sampayuttavāropi kilesadukasadisā ninnānākaraṇā
āmasanaṁ nānaṁ.
pañhāvāro

[542] kilesocevasaṅkilesikoca dhammo kilesassacevasaṅkilesikassaca
dhammassa hetupaccayena paccayo: kilesāceva
saṅkilesikāca hetū sampayuttakānaṁ kilesānaṁ hetupaccayena paccayo.
evaṁ cattāri kilesadukasadisaṁ.

[543] kilesocevasaṅkilesikoca dhammo kilesassacevasaṅkilesikassaca
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: kilese
ārabbha kilesā khandhā uppajjanti. mūlaṁ kilese ārabbha
saṅkilesikācevanocakilesā khandhā uppajjanti. mūlaṁ kilese
ārabbha kilesā ca sampayuttakā ca khandhā uppajjanti.
saṅkilesikocevanocakileso dhammo saṅkilesikassacevanocakilesassa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo: dānaṁ ... sīlaṁ ... uposathakammaṁ ... pubbe
suciṇṇāni ... jhānā vuṭṭhahitvā jhānaṁ paccavekkhati assādeti
abhinandati taṁ ārabbha rāgo uppajjati uddhaccaṁ ... jhāne

page number: 325

parihīne vippaṭisārissa domanassaṁ uppajjati ariyā gotrabhuṁ
paccavekkhanti vodānaṁ paccavekkhanti cakkhuṁ ... vatthuṁ ... saṅkilesikeceva-
nocakilese khandhe aniccato .pe. domanassaṁ uppajjati dibbena
cakkhunā .pe. āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo.
itare dve kilesadukasadisā. ghaṭanārammaṇāpi kilesadukasadisā.

[544] kilesocevasaṅkilesikoca dhammo kilesassacevasaṅkilesikassaca
dhammassa adhipatipaccayena paccayo: ārammaṇādhipati
tīṇi. saṅkilesikocevanocakileso dhammo saṅkilesikassacevanocakilesassa
dhammassa adhipatipaccayena paccayo: ārammaṇādhipati sahajātādhipati.
ārammaṇādhipati: dānaṁ ... sīlaṁ ... uposathakammaṁ ... pubbe suciṇṇāni ...
jhānā vuṭṭhahitvā jhānaṁ garuṁ katvā paccavekkhati sekkhā
gotrabhuṁ katvā paccavekkhanti vodānaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti
cakkhuṁ ... vatthuṁ ... saṅkilesikecevanocakilese khandhe garuṁ katvā
saṅkilesikācevanocakilesā khandhā uppajjanti. sahajātādhipati:
saṅkilesikācevanocakilesā adhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca
rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo. itare dvepi
kilesadukasadisā. ghaṭanādhipatipi.

[545] kilesocevasaṅkilesikoca dhammo kilesassacevasaṅkilesikassaca
dhammassa anantarapaccayena paccayo: tīṇi kilesadukasadisā.
saṅkilesikocevanocakileso dhammo saṅkilesikassacevanocakilesassa

page number: 326

dhammassa anantarapaccayena paccayo: purimā purimā saṅkilesikācevanocakilesā
khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ saṅkilesikānañcevanocakilesānaṁ
khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo anulomaṁ gotrabhussa anulomaṁ
vodānassa āvajjanā saṅkilesikānañcevanocakilesānaṁ khandhānaṁ
anantarapaccayena paccayo. itare dve anantarakilesadukasadisā
ninnānākaraṇā. ghaṭanānantarampi sabbe paccayā kilesadukasadisā
ninnānākaraṇā. upanissaye lokuttaraṁ natthi idaṁ dukaṁ kilesadukasadisaṁ
ninnānākaraṇaṁ.
kilesasaṅkilesikadukaṁ niṭṭhitaṁ.
--------------
kilesasaṅkiliṭṭhadukaṁ
paṭiccavāro

[546] kilesañcevasaṅkiliṭṭhañca dhammaṁ paṭicca kilesocevasaṅkiliṭṭhoca
dhammo uppajjati hetupaccayā: lobhaṁ paṭicca moho
diṭṭhi thīnaṁ uddhaccaṁ ahirikaṁ anottappaṁ. cakkaṁ. kilesañcevasaṅkiliṭṭhañca
dhammaṁ paṭicca saṅkiliṭṭhocevanocakileso dhammo
uppajjati hetupaccayā: kilese paṭicca sampayuttakā khandhā.
kilesañcevasaṅkiliṭṭhañca dhammaṁ paṭicca kilesocevasaṅkiliṭṭhoca
saṅkiliṭṭhocevanocakileso ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: lobhaṁ
paṭicca moho diṭṭhi thīnaṁ uddhaccaṁ ahirikaṁ anottappaṁ sampayuttakā ca

page number: 327

khandhā. saṅkiliṭṭhañcevanocakilesaṁ dhammaṁ paṭicca saṅkiliṭṭhocevanocakileso
dhammo uppajjati hetupaccayā: saṅkiliṭṭhañcevanocakilesaṁ
ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā dve khandhe ....
saṅkiliṭṭhañcevanocakilesaṁ dhammaṁ paṭicca kilesocevasaṅkiliṭṭhoca
dhammo uppajjati hetupaccayā: saṅkiliṭṭhecevanocakilese khandhe
paṭicca kilesā. saṅkiliṭṭhañcevanocakilesaṁ dhammaṁ paṭicca kilesoceva-
saṅkiliṭṭhoca saṅkiliṭṭhocevanocakileso ca dhammā uppajjanti
hetupaccayā: saṅkiliṭṭhañcevanocakilesaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā
kilesā ca. kilesañcevasaṅkiliṭṭhañca saṅkiliṭṭhañcevanocakilesañca
dhammaṁ paṭicca kilesocevasaṅkiliṭṭho ca dhammo uppajjati hetupaccayā:
lobhañca sampayuttake ca khandhe paṭicca moho diṭṭhi thīnaṁ uddhaccaṁ
ahirikaṁ anottappaṁ. cakkaṁ. kilesañcevasaṅkiliṭṭhañca
saṅkiliṭṭhañcevanocakilesañca dhammaṁ paṭicca saṅkiliṭṭhocevanocakileso dhammo
uppajjati hetupaccayā: saṅkiliṭṭhañcevanocakilesaṁ ekaṁ khandhañca
kilese ca paṭicca tayo khandhā dve khandhe .... kilesañcevasaṅkiliṭṭhañca
saṅkiliṭṭhañcevanocakilesañca dhammaṁ paṭicca kilesocevasaṅkiliṭṭhoca
saṅkiliṭṭhocevanocakileso ca dhammā uppajjanti
hetupaccayā: saṅkiliṭṭhañcevanocakilesaṁ ekaṁ khandhañca lobhañca
paṭicca tayo khandhā moho diṭṭhi thīnaṁ uddhaccaṁ ahirikaṁ anottappaṁ
dve khandhe .... cakkaṁ.

page number: 328

[547] hetuyā nava ārammaṇe nava sabbattha nava kamme
nava āhāre nava avigate nava.

[548] kilesañcevasaṅkiliṭṭhañca dhammaṁ paṭicca kilesocevasaṅkiliṭṭhoca
dhammo uppajjati nahetupaccayā: vicikicchaṁ paṭicca
vicikicchāsahagato moho uddhaccaṁ paṭicca uddhaccasahagato moho.
saṅkiliṭṭhañcevanocakilesaṁ dhammaṁ paṭicca kilesocevasaṅkiliṭṭhoca
dhammo uppajjati nahetupaccayā: vicikicchāsahagate uddhaccasahagate
khandhe paṭicca vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho.
kilesañcevasaṅkiliṭṭhañca saṅkiliṭṭhañcevanocakilesañca dhammaṁ paṭicca
kilesocevasaṅkiliṭṭhoca dhammo uppajjati nahetupaccayā: vicikicchāsahagate
uddhaccasahagate khandhe ca vicikicchañca uddhaccañca paṭicca
vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho.

[549] nahetuyā tīṇi nādhipatiyā nava napurejāte tīṇi
napacchājāte nava nāasevane nava nakamme tīṇi navipāke nava
navippayutte nava.
evaṁ itare dve gaṇanāpi sahajātavāropi
paccayavāropi nissayavāropi saṁsaṭṭhavāropi
sampayuttavāropi paṭiccavārasadiso.
pañhāvāro

[550] kilesocevasaṅkiliṭṭhoca dhammo kilesassacevasaṅkiliṭṭhadhammassa

page number: 329

hetupaccayena paccayo: kilesācevasaṅkiliṭṭhāca hetū sampayuttakānaṁ
kilesānaṁ hetupaccayena paccayo. kilesocevasaṅkiliṭṭhoca
dhammo saṅkiliṭṭhassacevanocakilesassa dhammassa hetupaccayena paccayo:
kilesācevasaṅkiliṭṭhāca hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ hetupaccayena
paccayo. kilesocevasaṅkiliṭṭhoca dhammo kilesassacevasaṅkiliṭṭhassaca
saṅkiliṭṭhassacevanocakilesassa ca dhammassa hetupaccayena paccayo:
kilesācevasaṅkiliṭṭhāca hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kilesānañca
hetupaccayena paccayo.

[551] kilesocevasaṅkiliṭṭhoca dhammo kilesassacevasaṅkiliṭṭhassaca
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: kilese ārabbha kilesā
uppajjanti. mūlaṁ kātabbaṁ kilese ārabbha saṅkiliṭṭhācevanocakilesā
khandhā uppajjanti. mūlaṁ kātabbaṁ kilese ārabbha
kilesā ca sampayuttakā ca khandhā uppajjanti. saṅkiliṭṭhocevanocakileso
dhammo saṅkiliṭṭhassacevanocakilesassa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo: saṅkiliṭṭhecevanocakilese khandhe ārabbha saṅkiliṭṭhācevanocakilesā
khandhā uppajjanti. mūlaṁ kātabbaṁ saṅkiliṭṭhecevanocakilese
khandhe ārabbha kilesā uppajjanti. mūlaṁ kātabbaṁ
saṅkiliṭṭhecevanocakilese khandhe ārabbha kilesā ca sampayuttakā ca
khandhā uppajjanti. itarepi tīṇi kātabbā.

[552] kilesocevasaṅkiliṭṭhoca dhammo kilesassacevasaṅkiliṭṭhassaca

page number: 330

dhammassa adhipatipaccayena paccayo: ārammaṇādhipati tīṇi.
saṅkiliṭṭhocevanocakileso dhammo saṅkiliṭṭhassacevanocakilesassa dhammassa
adhipatipaccayena paccayo: ārammaṇādhipati sahajātādhipati. ārammaṇādhipati:
saṅkiliṭṭhecevanocakilese khandhe garuṁ katvā .pe. tīṇi
dvepi adhipatī tīṇipi kātabbā. itare dvepi tīṇi kātabbā.

[553] kilesocevasaṅkiliṭṭhoca dhammo kilesassacevasaṅkiliṭṭhassaca
dhammassa anantarapaccayena paccayo: navapi kātabbā āvajjanāpi
vuṭṭhānampi natthi. ... samanantarapaccayena paccayo: sahajātapaccayena
paccayo: aññamaññapaccayena paccayo: nissayapaccayena
paccayo: upanissayapaccayena paccayo: nava pañhā vibhaṅgo natthi.
... āsevanapaccayena paccayo: nava.

[554] saṅkiliṭṭhocevanocakileso dhammo saṅkiliṭṭhassacevanocakilesassa
dhammassa kammapaccayena paccayo: saṅkiliṭṭhācevanocakilesā
cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo. saṅkiliṭṭhoceva-
nocakileso dhammo kilesassacevasaṅkiliṭṭhassaca dhammassa kammapaccayena
paccayo: saṅkiliṭṭhācevanocakilesā cetanā sampayuttakānaṁ
kilesānaṁ kammapaccayena paccayo. saṅkiliṭṭhocevanocakileso dhammo
kilesassacevasaṅkiliṭṭhassaca saṅkiliṭṭhassacevanocakilesassa ca dhammassa
kammapaccayena paccayo: saṅkiliṭṭhācevanocakilesā cetanā sampayuttakānaṁ
khandhānaṁ kilesānañca kammapaccayena paccayo. ... āhārapaccayena

page number: 331

paccayo: tīṇi indriyapaccayena paccayo: tīṇi
jhānapaccayena paccayo: tīṇi maggapaccayena paccayo: nava sampayuttapaccayena
paccayo: nava atthipaccayena paccayo: nava natthipaccayena
paccayo: vigatapaccayena paccayo: avigatapaccayena paccayo:.

[555] hetuyā tīṇi ārammaṇe nava adhipatiyā nava anantare
nava samanantare nava sahajāte nava aññamaññe nava nissaye
nava upanissaye nava āsevane nava kamme tīṇi āhāre tīṇi
indriye tīṇi jhāne tīṇi magge nava sampayutte nava
atthiyā nava natthiyā nava vigate nava avigate nava.

[556] kilesocevasaṅkiliṭṭhoca dhammo kilesassacevasaṅkiliṭṭhassaca
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena paccayo:
upanissayapaccayena paccayo:. navapi tīṇiyeva padā kātabbā.

[557] nahetuyā nava nāarammaṇe nava sabbattha nava
noavigate nava.

[558] hetupaccayā nāarammaṇe tīṇi ... nādhipatiyā tīṇi
nānantare tīṇi nasamanantare tīṇi naupanissaye tīṇi namagge
tīṇi navippayutte tīṇi nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi.

[559] nahetupaccayā ārammaṇe nava. anulomamātikā
kātabbā. ... avigate nava.
kilesasaṅkiliṭṭhadukaṁ niṭṭhitaṁ.
------------

page number: 332

kilesakilesasampayuttadukaṁ
paṭiccavāro

[560] kilesañcevakilesasampayuttañca dhammaṁ paṭicca
kilesocevakilesasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā: lobhaṁ paṭicca
moho diṭṭhi thīnaṁ uddhaccaṁ ahirikaṁ anottappaṁ. kilesañceva
saṅkiliṭṭhadukasadisaṁ ninnānākaraṇaṁ sabbe vārā vitthāretabbā.
kilesakilesasampayuttadukaṁ niṭṭhitaṁ.
-----------
kilesavippayuttasaṅkilesikadukaṁ
paṭiccavāro

[561] kilesavippayuttaṁsaṅkilesikaṁ dhammaṁ paṭicca kilesavippayutto-
saṅkilesiko dhammo uppajjati hetupaccayā: kilesavippayuttaṁsaṅkilesikaṁ
ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ
dve khandhe ....
yathā lokiyadukaṁ evaṁ ninnānākaraṇaṁ.
kilesavippayuttasaṅkilesikadukaṁ niṭṭhitaṁ.
-------------
dassanadukaṁ
paṭiccavāro

[562] dassanenapahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca dassanenapahātabbo

page number: 333

dhammo uppajjati hetupaccayā: dassanenapahātabbaṁ ekaṁ khandhaṁ
paṭicca tayo khandhā dve khandhe .... dassanenapahātabbaṁ dhammaṁ
paṭicca nadassanenapahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā:
dassanenapahātabbe khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. dassanenapahātabbaṁ
dhammaṁ paṭicca dassanenapahātabbo ca nadassanenapahātabbo ca
dhammā uppajjanti hetupaccayā: dassanenapahātabbaṁ ekaṁ khandhaṁ
paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ....
nadassanenapahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca nadassanenapahātabbo dhammo
uppajjati hetupaccayā: nadassanenapahātabbaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca
tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ... paṭisandhikkhaṇe
khandhe paṭicca vatthu vatthuṁ paṭicca khandhā ekaṁ mahābhūtaṁ ....
dassanenapahātabbañca nadassanenapahātabbañca dhammaṁ paṭicca
nadassanenapahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā: dassanenapahātabbe
khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. saṅkhittaṁ.

[563] hetuyā pañca ārammaṇe dve adhipatiyā pañca
anantare dve samanantare dve sahajāte pañca aññamaññe
dve nissaye pañca upanissaye dve purejāte dve āsevane
dve kamme pañca vipāke ekaṁ āhāre pañca avigate pañca.

[564] dassanenapahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca dassanenapahātabbo
dhammo uppajjati nahetupaccayā: vicikicchāsahagate khandhe paṭicca

page number: 334

vicikicchāsahagato moho. nadassanenapahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca
nadassanenapahātabbo dhammo uppajjati nahetupaccayā: yāva
asaññasattā uddhaccasahagate khandhe paṭicca uddhaccasahagato moho.

[565] nahetuyā dve nāarammaṇe tīṇi nādhipatiyā pañca
nānantare tīṇi nasamanantare tīṇi nāññamaññe tīṇi naupanissaye
tīṇi napurejāte cattāri napacchājāte pañca nāasevane
pañca nakamme dve navipāke pañca nāahāre ekaṁ
naindriye ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte
tīṇi navippayutte dve nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi.
itare dve gaṇanāpi sahajātavāropi kātabbā.
paccayavāro

[566] dassanenapahātabbaṁ dhammaṁ paccayā dassanenapahātabbo
dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi paṭiccasadisā. nadassanenapahātabbaṁ
dhammaṁ paccayā nadassanenapahātabbo dhammo uppajjati
hetupaccayā: nadassanenapahātabbaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo
khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ... paṭisandhikkhaṇe
yāva ajjhattikā mahābhūtā vatthuṁ paccayā nadassanenapahātabbā
khandhā. nadassanenapahātabbaṁ dhammaṁ paccayā dassanenapahātabbo
dhammo uppajjati hetupaccayā: vatthuṁ paccayā dassanenapahātabbā
khandhā. nadassanenapahātabbaṁ dhammaṁ paccayā dassanenapahātabbo ca

page number: 335

nadassanenapahātabbo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: vatthuṁ
paccayā dassanenapahātabbā khandhā mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ
rūpaṁ. dassanenapahātabbañca nadassanenapahātabbañca dhammaṁ
paccayā dassanenapahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā:
dassanenapahātabbaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā
dve khandhe .... dassanenapahātabbañca nadassanenapahātabbañca
dhammaṁ paccayā nadassanenapahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā:
dassanenapahātabbe khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ
rūpaṁ. dassanenapahātabbañca nadassanenapahātabbañca dhammaṁ paccayā
dassanenapahātabbo ca nadassanenapahātabbo ca dhammā uppajjanti
hetupaccayā: dassanenapahātabbaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā
tayo khandhā dve khandhe ... dassanenapahātabbe khandhe ca mahābhūte
ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.

[567] hetuyā nava ārammaṇe cattāri adhipatiyā nava
avigate nava.

[568] dassanenapahātabbaṁ dhammaṁ paccayā dassanenapahātabbo
dhammo uppajjati nahetupaccayā: vicikicchāsahagate khandhe paccayā
vicikicchāsahagato moho. nadassanenapahātabbaṁ dhammaṁ paccayā
nadassanenapahātabbo dhammo uppajjati nahetupaccayā: ahetukaṁ
nadassanenapahātabbaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca

page number: 336

rūpaṁ yāva asaññasattā cakkhāyatanaṁ paccayā cakkhuviññāṇaṁ
kāyāyatanaṁ ... vatthuṁ paccayā ahetukā nadassanenapahātabbā
khandhā uddhaccasahagate khandhe paccayā uddhaccasahagato moho
vatthuṁ paccayā uddhaccasahagato moho. nadassanenapahātabbaṁ
dhammaṁ paccayā dassanenapahātabbo dhammo uppajjati nahetupaccayā:
vatthuṁ paccayā vicikicchāsahagato moho. dassanenapahātabbañca
nadassanenapahātabbañca dhammaṁ paccayā dassanenapahātabbo dhammo
uppajjati nahetupaccayā: vicikicchāsahagate khandhe ca vatthuñca
paccayā vicikicchāsahagato moho.

[569] nahetuyā cattāri nāarammaṇe tīṇi nādhipatiyā nava
nānantare tīṇi nasamanantare tīṇi nāññamaññe tīṇi naupanissaye
tīṇi napurejāte cattāri napacchājāte nava nāasevane
nava nakamme cattāri navipāke cattāri nāahāre ekaṁ
naindriye ekaṁ najhāne ekaṁ nasampayutte tīṇi navippayutte
dve nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi.
itare dve gaṇanāpi nissayavāropi kātabbā.
saṁsaṭṭhavāro

[570] dassanenapahātabbaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho dassanenapahātabbo
dhammo uppajjati hetupaccayā:. saṅkhittaṁ. nadassanenapahātabbaṁ
dhammaṁ saṁsaṭṭho nadassanenapahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā:.

page number: 337

saṅkhittaṁ.

[571] hetuyā dve ārammaṇe dve adhipatiyā dve
avigate dve.

[572] dassanenapahātabbaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho dassanenapahātabbo
dhammo uppajjati nahetupaccayā: vicikicchāsahagate khandhe saṁsaṭṭho
vicikicchāsahagato moho. nadassanenapahātabbaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho
nadassanenapahātabbo dhammo uppajjati nahetupaccayā:. saṅkhittaṁ.

[573] nahetuyā dve nādhipatiyā dve napurejāte dve
napacchājāte dve nāasevane dve nakamme dve navipāke
dve najhāne ekaṁ namagge ekaṁ navippayutte dve.
evaṁ itare dve gaṇanāpi sampayuttavāropi kātabbā.
pañhāvāro

[574] dassanenapahātabbo dhammo dassanenapahātabbassa dhammassa
hetupaccayena paccayo: tīṇi. nadassanenapahātabbo dhammo
nadassanenapahātabbassa dhammassa hetupaccayena paccayo: nadassanenapahātabbā
hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ
hetupaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe .pe.

[575] dassanenapahātabbo dhammo dassanenapahātabbassa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo: dassanenapahātabbaṁ rāgaṁ assādeti
abhinandati taṁ ārabbha dassanenapahātabbo rāgo uppajjati diṭṭhi ...

page number: 338

vicikicchā ... dassanenapahātabbaṁ domanassaṁ uppajjati dassanenapahātabbaṁ
diṭṭhiṁ assādeti abhinandati taṁ ārabbha dassanenapahātabbo
rāgo uppajjati diṭṭhi ... vicikicchā ... dassanenapahātabbaṁ
domanassaṁ uppajjati vicikicchaṁ ārabbha vicikicchā uppajjati
diṭṭhi ... domanassaṁ uppajjati dassanenapahātabbaṁ domanassaṁ
ārabbha dassanenapahātabbaṁ domanassaṁ uppajjati diṭṭhi uppajjati
vicikicchā uppajjati. dassanenapahātabbo dhammo nadassanenapahātabbassa
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: ariyā dassanenapahātabbe
pahīne kilese paccavekkhanti pubbe samudāciṇṇe ...
dassanenapahātabbe khandhe aniccato ... vipassanti cetopariyañāṇena
dassanenapahātabbacittasamaṅgissa cittaṁ jānanti dassanenapahātabbā
khandhā cetopariyañāṇassa pubbenivāsānussatiñāṇassa
yathākammupagañāṇassa anāgataṁsañāṇassa āvajjanāya ārammaṇapaccayena
paccayo. nadassanenapahātabbo dhammo nadassanenapahātabbassa
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: dānaṁ ... sīlaṁ ...
uposathakammaṁ katvā taṁ paccavekkhati assādeti abhinandati taṁ
ārabbha nadassanenapahātabbo rāgo uppajjati nadassanenapahātabbaṁ
domanassaṁ uppajjati pubbe suciṇṇāni ... jhānā ... ariyā
maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ paccavekkhanti .pe. phalassa āvajjanāya
ārammaṇapaccayena paccayo ariyā nadassanenapahātabbe pahīne

page number: 339

kilese paccavekkhanti vikkhambhite kilese paccavekkhanti pubbe
.pe. cakkhuṁ ... vatthuṁ ... nadassanenapahātabbe khandhe aniccato ...
vipassanti assādenti abhinandanti taṁ ārabbha nadassanenapahātabbo
rāgo uppajjati uddhaccaṁ ... nadassanenapahātabbaṁ domanassaṁ
uppajjati dibbena cakkhunā .pe. anāgataṁsañāṇassa āvajjanāya
ārammaṇapaccayena paccayo. nadassanenapahātabbo dhammo dassanenapahātabbassa
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: dānaṁ ... sīlaṁ ...
uposathakammaṁ ... pubbe ... jhānā .pe. cakkhuṁ ... vatthuṁ ...
nadassanenapahātabbe khandhe assādeti abhinandati taṁ ārabbha
dassanenapahātabbo rāgo uppajjati diṭṭhi ... vicikicchā ...
dassanenapahātabbaṁ domanassaṁ uppajjati.

[576] dassanenapahātabbo dhammo dassanenapahātabbassa dhammassa
adhipatipaccayena paccayo: ārammaṇādhipati sahajātādhipati. ārammaṇādhipati:
dassanenapahātabbaṁ rāgaṁ garuṁ katvā assādeti abhinandati
taṁ garuṁ katvā dassanenapahātabbo rāgo ... diṭṭhi uppajjati diṭṭhiṁ
garuṁ katvā .pe. sahajātādhipati: dassanenapahātabbā adhipati
sampayuttakānaṁ khandhānaṁ adhipatipaccayena paccayo. dassanenapahātabbo
dhammo nadassanenapahātabbassa dhammassa adhipatipaccayena
paccayo: sahajātādhipati: dassanenapahātabbā adhipati cittasamuṭṭhānānaṁ
rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo. dassanenapahātabbo

page number: 340

dhammo dassanenapahātabbassa ca nadassanenapahātabbassa ca dhammassa
adhipatipaccayena paccayo: sahajātādhipati: dassanenapahātabbā adhipati
sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ adhipatipaccayena
paccayo. nadassanenapahātabbo dhammo nadassanenapahātabbassa
dhammassa adhipatipaccayena paccayo: ārammaṇādhipati sahajātādhipati.
ārammaṇādhipati: dānaṁ ... sīlaṁ ... uposathakammaṁ ... pubbe
suciṇṇāni ... jhānā vuṭṭhahitvā jhānaṁ assādeti abhinandati taṁ
garuṁ katvā nadassanenapahātabbo rāgo uppajjati .pe. ariyā
maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ garuṁ katvā .pe. phalassa adhipatipaccayena
paccayo. sahajātādhipati: nadassanenapahātabbā adhipati sampayuttakānaṁ
khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ adhipatipaccayena
paccayo. nadassanenapahātabbo dhammo dassanenapahātabbassa
dhammassa adhipatipaccayena paccayo: ārammaṇādhipati: dānaṁ datvā
.pe. jhānaṁ ... cakkhuṁ ... vatthuṁ ... nadassanenapahātabbe khandhe garuṁ
katvā assādeti abhinandati taṁ garuṁ katvā dassanenapahātabbo
rāgo uppajjati diṭṭhi uppajjati.

[577] dassanenapahātabbo dhammo dassanenapahātabbassa dhammassa
anantarapaccayena paccayo: purimā purimā dassanenapahātabbā khandhā
pacchimānaṁ pacchimānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo. dassanenapahātabbo
dhammo nadassanenapahātabbassa dhammassa anantarapaccayena

page number: 341

paccayo: dassanenapahātabbā khandhā vuṭṭhānassa anantarapaccayena
paccayo. mūlaṁ purimā purimā nadassanenapahātabbā khandhā .pe.
phalasamāpattiyā anantarapaccayena paccayo. mūlaṁ āvajjanā
dassanenapahātabbānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo. ...
samanantarapaccayena paccayo: sahajātapaccayena paccayo: aññamaññapaccayena
paccayo: dve nissayapaccayena paccayo:.

[578] dassanenapahātabbo dhammo dassanenapahātabbassa dhammassa
upanissayapaccayena paccayo: ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo
pakatūpanissayo .pe. pakatūpanissayo: dassanenapahātabbaṁ rāgaṁ
upanissāya pāṇaṁ hanati .pe. saṅghaṁ bhindati dassanenapahātabbaṁ
domanassaṁ ... mohaṁ ... diṭṭhiṁ ... patthanaṁ upanissāya pāṇaṁ hanati
.pe. saṅghaṁ bhindati dassanenapahātabbo rāgo .pe. patthanā
dassanenapahātabbassa rāgassa .pe. patthanāya upanissayapaccayena
paccayo. dassanenapahātabbo dhammo nadassanenapahātabbassa
dhammassa upanissayapaccayena paccayo: anantarūpanissayo pakatūpanissayo
.pe. pakatūpanissayo: dassanenapahātabbaṁ rāgaṁ upanissāya dānaṁ
deti .pe. samāpattiṁ uppādeti dassanenapahātabbaṁ domanassaṁ ...
mohaṁ ... diṭṭhiṁ ... patthanaṁ upanissāya dānaṁ deti .pe. samāpattiṁ
uppādeti dassanenapahātabbo rāgo .pe. patthanā saddhāya
.pe. paññāya nadassanenapahātabbassa rāgassa dosassa mohassa

page number: 342

mānassa patthanāya kāyikassa sukhassa phalasamāpattiyā upanissayapaccayena
paccayo. nadassanenapahātabbo dhammo nadassanenapahātabbassa
dhammassa upanissayapaccayena paccayo: ārammaṇūpanissayo
anantarūpanissayo pakatūpanissayo .pe. pakatūpanissayo:
saddhaṁ upanissāya dānaṁ deti .pe. samāpattiṁ uppādeti mānaṁ
jappeti sīlaṁ ... paññaṁ nadassanenapahātabbaṁ rāgaṁ dosaṁ mohaṁ mānaṁ
patthanaṁ kāyikaṁ sukhaṁ ... senāsanaṁ upanissāya dānaṁ deti .pe.
samāpattiṁ uppādeti mānaṁ jappeti saddhā .pe. paññā ...
nadassanenapahātabbo rāgo .pe. patthanā ... kāyikaṁ sukhaṁ ... senāsanaṁ
saddhāya .pe. paññāya nadassanenapahātabbassa rāgassa .pe.
patthanāya kāyikassa sukhassa maggassa phalasamāpattiyā upanissayapaccayena
paccayo. nadassanenapahātabbo dhammo dassanenapahātabbassa
dhammassa upanissayapaccayena paccayo: ārammaṇūpanissayo
anantarūpanissayo pakatūpanissayo .pe. pakatūpanissayo: saddhaṁ
upanissāya ... diṭṭhiṁ gaṇhāti sīlaṁ .pe. paññaṁ upanissāya ...
nadassanenapahātabbaṁ rāgaṁ ... dosaṁ mohaṁ mānaṁ patthanaṁ kāyikaṁ sukhaṁ ...
senāsanaṁ upanissāya pāṇaṁ hanati .pe. saṅghaṁ bhindati saddhā
.pe. senāsanaṁ dassanenapahātabbassa rāgassa dosassa mohassa
diṭṭhiyā patthanāya upanissayapaccayena paccayo.

[579] nadassanenapahātabbo dhammo nadassanenapahātabbassa

page number: 343

dhammassa purejātapaccayena paccayo: ārammaṇapurejātaṁ vatthupurejātaṁ.
ārammaṇapurejātaṁ: cakkhuṁ ... vatthuṁ aniccato ... vipassati assādeti
abhinandati taṁ ārabbha nadassanenapahātabbo rāgo ... uddhaccaṁ ...
nadassanenapahātabbaṁ domanassaṁ uppajjati dibbena cakkhunā .pe.
phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa. vatthupurejātaṁ: cakkhāyatanaṁ
cakkhuviññāṇassa kāyāyatanaṁ ... vatthu nadassanenapahātabbānaṁ
khandhānaṁ purejātapaccayena paccayo. nadassanenapahātabbo dhammo
dassanenapahātabbassa dhammassa purejātapaccayena paccayo: ārammaṇapurejātaṁ
vatthupurejātaṁ. ārammaṇapurejātaṁ cakkhuṁ ... vatthuṁ
assādeti abhinandati taṁ ārabbha dassanenapahātabbo rāgo ...
diṭṭhi ... vicikicchā ... dassanenapahātabbaṁ domanassaṁ uppajjati.
vatthupurejātaṁ: vatthu dassanenapahātabbānaṁ khandhānaṁ purejātapaccayena
paccayo.

[580] dassanenapahātabbo dhammo nadassanenapahātabbassa
dhammassa pacchājātapaccayena paccayo:. saṅkhittaṁ. nadassanenapahātabbo
dhammo nadassanenapahātabbassa dhammassa pacchājātapaccayena
paccayo:. saṅkhittaṁ. ... āsevanapaccayena paccayo: dve.

[581] dassanenapahātabbo dhammo dassanenapahātabbassa
dhammassa kammapaccayena paccayo: dassanenapahātabbā cetanā sampayuttakānaṁ
khandhānaṁ kammapaccayena paccayo. dassanenapahātabbo

page number: 344

dhammo nadassanenapahātabbassa dhammassa kammapaccayena paccayo:
sahajātā nānākhaṇikā. sahajātā: dassanenapahātabbā cetanā
cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ kammapaccayena paccayo. nānākhaṇikā:
dassanenapahātabbā cetanā vipākānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ
kammapaccayena paccayo. dassanenapahātabbo dhammo dassanenapahātabbassa
ca nadassanenapahātabbassa ca dhammassa kammapaccayena
paccayo: dassanenapahātabbā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo. nadassanenapahātabbo
dhammo nadassanenapahātabbassa dhammassa kammapaccayena
paccayo: sahajātā nānākhaṇikā. sahajātā: nadassanenapahātabbā
cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ
kammapaccayena paccayo. nānākhaṇikā: nadassanenapahātabbā cetanā
vipākānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo.

[582] nadassanenapahātabbo dhammo nadassanenapahātabbassa
dhammassa vipākapaccayena paccayo:. ... āhārapaccayena paccayo:
cattāri indriyapaccayena paccayo: cattāri jhānapaccayena
paccayo: cattāri maggapaccayena paccayo: cattāri sampayuttapaccayena
paccayo dve.

[583] dassanenapahātabbo dhammo nadassanenapahātabbassa
dhammassa vippayuttapaccayena paccayo: sahajātaṁ pacchājātaṁ. saṅkhittaṁ.

page number: 345

nadassanenapahātabbo dhammo nadassanenapahātabbassa dhammassa
vippayuttapaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ pacchājātaṁ. saṅkhittaṁ.
nadassanenapahātabbo dhammo dassanenapahātabbassa dhammassa
vippayuttapaccayena paccayo: purejātaṁ: vatthu dassanenapahātabbānaṁ
khandhānaṁ vippayuttapaccayena paccayo.

[584] dassanenapahātabbo dhammo dassanenapahātabbassa
dhammassa atthipaccayena paccayo: paṭiccasadisaṁ. dassanenapahātabbo
dhammo nadassanenapahātabbassa dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ
pacchājātaṁ. dassanenapahātabbo dhammo dassanenapahātabbassa
ca nadassanenapahātabbassa ca dhammassa atthipaccayena paccayo:
paṭiccasadisā. nadassanenapahātabbo dhammo nadassanenapahātabbassa
dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ pacchājātaṁ āhāraṁ
indriyaṁ. saṅkhittaṁ. nadassanenapahātabbo dhammo dassanenapahātabbassa
dhammassa atthipaccayena paccayo: purejātaṁ: cakkhuṁ .... saṅkhittaṁ
purejātasadisaṁ. dassanenapahātabbo ca nadassanenapahātabbo ca
dhammā dassanenapahātabbassa dhammassa atthipaccayena paccayo:
sahajātaṁ purejātaṁ. sahajāto: dassanenapahātabbo eko khandho ca
vatthu ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo dve khandhā ....
dassanenapahātabbo ca nadassanenapahātabbo ca dhammā nadassanenapahātabbassa
dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ pacchājātaṁ

page number: 346

āhāraṁ indriyaṁ. sahajātā: dassanenapahātabbā khandhā ca
mahābhūtā ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ atthipaccayena paccayo.
pacchājātā: dassanenapahātabbā khandhā ca kabaḷiṁkāro āhāro ca
imassa kāyassa atthipaccayena paccayo. pacchājātā: dassanenapahātabbā
khandhā ca rūpajīvitindriyañca kaṭattārūpānaṁ atthipaccayena
paccayo. ... natthipaccayena paccayo: vigatapaccayena paccayo:
avigatapaccayena paccayo:.

[585] hetuyā cattāri ārammaṇe cattāri adhipatiyā
pañca anantare cattāri samanantare cattāri sahajāte pañca
aññamaññe dve nissaye satta upanissaye cattāri purejāte
dve pacchājāte dve āsevane dve kamme cattāri vipāke
ekaṁ āhāre cattāri indriye cattāri jhāne cattāri
magge cattāri sampayutte dve vippayutte tīṇi atthiyā
satta natthiyā cattāri vigate cattāri avigate satta.

[586] dassanenapahātabbo dhammo dassanenapahātabbassa
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena paccayo:
upanissayapaccayena paccayo:. dassanenapahātabbo dhammo
nadassanenapahātabbassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena
paccayo: upanissayapaccayena paccayo: pacchājātapaccayena paccayo:
kammapaccayena paccayo:. dassanenapahātabbo dhammo dassanenapahātabbassa

page number: 347

ca nadassanenapahātabbassa ca dhammassa sahajātapaccayena
paccayo:. nadassanenapahātabbo dhammo nadassanenapahātabbassa
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena paccayo:
upanissayapaccayena paccayo: purejātapaccayena paccayo: pacchājātapaccayena
paccayo: kammapaccayena paccayo: āhārapaccayena paccayo:
indriyapaccayena paccayo:. nadassanenapahātabbo dhammo dassanenapahātabbassa
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: upanissayapaccayena
paccayo: purejātapaccayena paccayo:. dassanenapahātabbo
ca nadassanenapahātabbo ca dhammā dassanenapahātabbassa
dhammassa sahajātapaccayena paccayo: purejātapaccayena paccayo:.
dassanenapahātabbo ca nadassanenapahātabbo ca dhammā nadassanenapahātabbassa
dhammassa sahajātapaccayena paccayo: pacchājātapaccayena
paccayo: āhārapaccayena paccayo: indriyapaccayena paccayo:.

[587] nahetuyā satta nāarammaṇe satta nādhipatiyā
satta nānantare satta nasamanantare satta nasahajāte pañca
nāññamaññe pañca nanissaye pañca naupanissaye satta
napurejāte cha napacchājāte satta .pe. namagge satta nasampayutte
pañca navippayutte cattāri noatthiyā cattāri nonatthiyā
satta novigate satta noavigate cattāri.

[588] hetupaccayā nāarammaṇe cattāri ... nādhipatiyā nava

page number: 348

nānantare cattāri nasamanantare cattāri nāññamaññe dve
naupanissaye cattāri sabbattha cattāri nasampayutte dve navippayutte
dve nonatthiyā cattāri novigate cattāri.

[589] nahetupaccayā ārammaṇe cattāri ... adhipatiyā pañca.
anulomamātikā kātabbā. ... avigate satta.
dassanadukaṁ niṭṭhitaṁ.
-------------
bhāvanādukaṁ
paṭiccavāro

[590] bhāvanāyapahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca bhāvanāyapahātabbo
dhammo uppajjati hetupaccayā:. yathā dassanadukaṁ evaṁ
vitthāretabbaṁ ninnānākaraṇaṁ.

[591] hetuyā pañca .pe. avigate pañca.

[592] bhāvanāyapahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca bhāvanāyapahātabbo
dhammo uppajjati nahetupaccayā: uddhaccasahagate khandhe paṭicca
uddhaccasahagato moho. nabhāvanāyapahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca nabhāvanāyapahātabbo
dhammo uppajjati nahetupaccayā: ahetukaṁ nabhāvanāyapahātabbaṁ
ekaṁ khandhaṁ yāva asaññasattā vicikicchāsahagate khandhe
paṭicca vicikicchāsahagato moho. saṅkhittaṁ.

page number: 349

[593] nahetuyā dve .pe. novigate tīṇi. paccayavārapaccanīye
nahetupaccaye uddhaccasahagate tīṇi moho uddharitabbo
sabbepi vārā dassanadukasadisā uddhaccapaccanīyampi nānaṁ.
pañhāvāro

[594] bhāvanāyapahātabbo dhammo bhāvanāyapahātabbassa dhammassa
hetupaccayena paccayo: bhāvanāyapahātabbā hetū sampayuttakānaṁ
khandhānaṁ hetupaccayena paccayo: tīṇi. nabhāvanāyapahātabbo dhammo
nabhāvanāyapahātabbassa dhammassa hetupaccayena paccayo:. saṅkhittaṁ.

[595] bhāvanāyapahātabbo dhammo bhāvanāyapahātabbassa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo: bhāvanāyapahātabbaṁ rāgaṁ assādeti
abhinandati taṁ ārabbha bhāvanāyapahātabbo rāgo ... uddhaccaṁ ...
bhāvanāyapahātabbaṁ domanassaṁ ... uddhaccaṁ ārabbha uddhaccaṁ
uppajjati bhāvanāyapahātabbaṁ domanassaṁ uppajjati bhāvanāyapahātabbaṁ
domanassaṁ ārabbha bhāvanāyapahātabbaṁ domanassaṁ ... uddhaccaṁ
uppajjati. bhāvanāyapahātabbo dhammo nabhāvanāyapahātabbassa
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: ariyā bhāvanāyapahātabbe
pahīne kilese ... vikkhambhite kilese ... pubbe samudāciṇṇe ...
bhāvanāyapahātabbe khandhe aniccato ... vipassanti assādenti
abhinandanti taṁ ārabbha nabhāvanāyapahātabbo rāgo uppajjati
diṭṭhi ... vicikicchā ... nabhāvanāyapahātabbaṁ domanassaṁ uppajjati

page number: 350

cetopariyañāṇena bhāvanāyapahātabbacittasamaṅgissa cittaṁ jānanti
bhāvanāyapahātabbā khandhā cetopariyañāṇassa pubbenivāsānussatiñāṇassa
.pe. anāgataṁsañāṇassa āvajjanāya ārammaṇapaccayena
paccayo. nabhāvanāyapahātabbo dhammo nabhāvanāyapahātabbassa
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: dānaṁ ... sīlaṁ ... uposathakammaṁ
katvā taṁ paccavekkhati assādeti abhinandati taṁ ārabbha nabhāvanāyapahātabbo
rāgo uppajjati diṭṭhi ... vicikicchā ... nabhāvanāyapahātabbaṁ
domanassaṁ uppajjati pubbe .pe. jhānā .pe. ariyā maggā
vuṭṭhahitvā .pe. phalassa āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo
ariyā nabhāvanāyapahātabbe pahīne kilese .pe. cakkhuṁ ... vatthuṁ ...
nabhāvanāyapahātabbe khandhe aniccato ... vipassanti assādenti abhinandanti
taṁ ārabbha nabhāvanāyapahātabbo rāgo uppajjati diṭṭhi ...
vicikicchā ... nabhāvanāyapahātabbaṁ domanassaṁ uppajjati dibbena
cakkhunā .pe. yathākammupagañāṇassa anāgataṁsañāṇassa āvajjanāya
ārammaṇapaccayena paccayo. nabhāvanāyapahātabbo dhammo bhāvanāyapahātabbassa
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: dānaṁ ... sīlaṁ ...
.pe. jhānaṁ ... cakkhuṁ ... vatthuṁ ... nabhāvanāyapahātabbe khandhe
assādeti abhinandati taṁ ārabbha bhāvanāyapahātabbo rāgo
uppajjati ... uddhaccaṁ ... bhāvanāyapahātabbaṁ domanassaṁ uppajjati.

[596] bhāvanāyapahātabbo dhammo bhāvanāyapahātabbassa dhammassa

page number: 351

adhipatipaccayena paccayo: ārammaṇādhipati sahajātādhipati.
ārammaṇādhipati: bhāvanāyapahātabbaṁ rāgaṁ garuṁ katvā assādeti
abhinandati taṁ garuṁ katvā bhāvanāyapahātabbo rāgo uppajjati.
sahajātādhipati: bhāvanāyapahātabbā adhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
adhipatipaccayena paccayo. bhāvanāyapahātabbo dhammo nabhāvanāyapahātabbassa
dhammassa adhipatipaccayena paccayo: ārammaṇādhipati
sahajātādhipati. ārammaṇādhipati: bhāvanāyapahātabbaṁ rāgaṁ garuṁ
katvā assādeti abhinandati taṁ garuṁ katvā nabhāvanāyapahātabbo
rāgo uppajjati diṭṭhi uppajjati. sahajātādhipati: bhāvanāyapahātabbā
adhipati cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ adhipatipaccayena
paccayo. bhāvanāyapahātabbo dhammo bhāvanāyapahātabbassa ca
nabhāvanāyapahātabbassa ca dhammassa adhipatipaccayena paccayo:
sahajātādhipati: bhāvanāyapahātabbā adhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo. nabhāvanāyapahātabbo
dhammo nabhāvanāyapahātabbassa dhammassa adhipatipaccayena
paccayo: ārammaṇādhipati sahajātādhipati. ārammaṇādhipati: dānaṁ
datvā sīlaṁ ... uposathakammaṁ katvā taṁ garuṁ katvā nabhāvanāyapahātabbo
rāgo uppajjati. sahajātādhipati:. nabhāvanāyapahātabbā
adhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ adhipatipaccayena
paccayo. nabhāvanāyapahātabbo dhammo bhāvanāyapahātabbassa

page number: 352

dhammassa adhipatipaccayena paccayo: ārammaṇādhipati:
dānaṁ .pe. jhānaṁ ... cakkhuṁ ... vatthuṁ ... nabhāvanāyapahātabbe khandhe
garuṁ katvā assādeti abhinandati taṁ garuṁ katvā bhāvanāyapahātabbo
rāgo uppajjati.

[597] bhāvanāyapahātabbo dhammo bhāvanāyapahātabbassa dhammassa
anantarapaccayena paccayo: cattāri. dassanadukasadisā bhāvanā
ninnānākaraṇā. ... sahajātapaccayena paccayo: pañca aññamaññapaccayena
paccayo: dve nissayapaccayena paccayo: satta.

[598] bhāvanāyapahātabbo dhammo bhāvanāyapahātabbassa dhammassa
upanissayapaccayena paccayo: ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo
pakatūpanissayo .pe. pakatūpanissayo: bhāvanāyapahātabbo rāgo ...
doso moho māno ... patthanā bhāvanāyapahātabbassa rāgassa dosassa
mohassa mānassa patthanāya upanissayapaccayena paccayo. bhāvanāyapahātabbo
dhammo nabhāvanāyapahātabbassa dhammassa upanissayapaccayena
paccayo: ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo
.pe. pakatūpanissayo: bhāvanāyapahātabbaṁ rāgaṁ upanissāya dānaṁ
deti .pe. samāpattiṁ uppādeti pāṇaṁ hanati .pe. saṅghaṁ bhindati
bhāvanāyapahātabbaṁ dosaṁ ... mohaṁ ... mānaṁ ... patthanaṁ upanissāya
dānaṁ deti .pe. samāpattiṁ uppādeti pāṇaṁ hanati .pe. saṅghaṁ
bhindati bhāvanāyapahātabbo rāgo .pe. patthanā saddhāya .pe.

page number: 353

paññāya nabhāvanāyapahātabbassa rāgassa dosassa mohassa diṭṭhiyā
patthanāya kāyikassa sukhassa kāyikassa dukkhassa maggassa
phalasamāpattiyā upanissayapaccayena paccayo. nabhāvanāyapahātabbo
dhammo nabhāvanāyapahātabbassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo:
ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo .pe.
pakatūpanissayo: saddhaṁ upanissāya dānaṁ deti .pe. samāpattiṁ uppādeti
diṭṭhiṁ gaṇhāti sīlaṁ ... paññaṁ nabhāvanāyapahātabbaṁ rāgaṁ dosaṁ mohaṁ
mānaṁ diṭṭhiṁ patthanaṁ kāyikaṁ sukhaṁ kāyikaṁ dukkhaṁ ... senāsanaṁ
upanissāya pāṇaṁ hanati .pe. saṅghaṁ bhindati saddhā .pe. senāsanaṁ
saddhāya .pe. paññāya nabhāvanāyapahātabbassa rāgassa dosassa
mohassa diṭṭhiyā patthanāya kāyikassa sukhassa kāyikassa dukkhassa
maggassa phalasamāpattiyā upanissayapaccayena paccayo. nabhāvanāyapahātabbo
dhammo bhāvanāyapahātabbassa dhammassa upanissayapaccayena
paccayo: ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo .pe.
pakatūpanissayo: saddhaṁ upanissāya mānaṁ jappeti sīlaṁ .pe.
paññaṁ rāgaṁ .pe. patthanaṁ kāyikaṁ sukhaṁ kāyikaṁ dukkhaṁ .pe.
senāsanaṁ upanissāya mānaṁ jappeti saddhā .pe. senāsanaṁ
bhāvanāyapahātabbassa rāgassa dosassa mohassa mānassa patthanāya
upanissayapaccayena paccayo.

[599] nabhāvanāyapahātabbo dhammo nabhāvanāyapahātabbassa

page number: 354

dhammassa purejātapaccayena paccayo: ārammaṇapurejātaṁ vatthupurejātaṁ.
ārammaṇapurejātaṁ: cakkhuṁ ... vatthuṁ aniccato ... vipassati assādeti
abhinandati taṁ ārabbha nabhāvanāyapahātabbo rāgo uppajjati
diṭṭhi uppajjati vicikicchā uppajjati nabhāvanāyapahātabbaṁ
domanassaṁ uppajjati dibbena cakkhunā .pe. phoṭṭhabbāyatanaṁ
kāyaviññāṇassa. vatthupurejātaṁ: cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa
kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇassa vatthu nabhāvanāyapahātabbānaṁ
khandhānaṁ purejātapaccayena paccayo. nabhāvanāyapahātabbo
dhammo bhāvanāyapahātabbassa dhammassa purajātapaccayena paccayo:
ārammaṇapurejātaṁ vatthupurejātaṁ. ārammaṇapurejātaṁ: cakkhuṁ ...
vatthuṁ assādeti abhinandati taṁ ārabbha bhāvanāyapahātabbo rāgo
uppajjati uddhaccaṁ uppajjati bhāvanāyapahātabbaṁ domanassaṁ
uppajjati. vatthupurejātaṁ: vatthu bhāvanāyapahātabbānaṁ khandhānaṁ
purejātapaccayena paccayo. ... pacchājātapaccayena paccayo: dve
āsevanapaccayena paccayo: dve.

[600] ... kammapaccayena paccayo: bhāvanāyapahātabbā cetanā
sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo. mūlaṁ
bhāvanāyapahātabbā cetanā cittasamuṭṭhānaṁ rūpānaṁ kammapaccayena
paccayo. mūlaṁ bhāvanāyapahātabbā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo. nabhāvanāyapahātabbo

page number: 355

dhammo nabhāvanāyapahātabbassa dhammassa kammapaccayena
paccayo: sahajātā nānākhaṇikā. sahajātā: nabhāvanāyapahātabbā
cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ
kammapaccayena paccayo. nānākhaṇikā: nabhāvanāyapahātabbā cetanā
vipākānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo. ...
vipākapaccayena paccayo: ekaṁ saṅkhittaṁ. ... avigatapaccayena paccayo:.
sabbapaccayā dassanadukasadisā bhāvanā ninnānākaraṇā.

[601] hetuyā cattāri ārammaṇe cattāri adhipatiyā pañca
anantare cattāri samanantare cattāri sahajāte pañca aññamaññe
dve nissaye satta upanissaye cattāri purejāte dve
pacchājāte dve āsevane dve kamme cattāri vipāke
ekaṁ āhāre cattāri indriye cattāri jhāne cattāri
magge cattāri sampayutte dve vippayutte tīṇi atthiyā
satta natthiyā cattāri vigate cattāri avigate satta.
paccanīyavibhaṅgo dassanadukasadiso vibhajitabbo
evaṁ tīṇi gaṇanāpi gaṇetabbā.
bhāvanādukaṁ niṭṭhitaṁ.
----------

page number: 356

dassanenapahātabbahetukadukaṁ
paṭiccavāro

[602] dassanenapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca dassanenapahātabbahetuko
dhammo uppajjati hetupaccayā: dassanenapahātabbahetukaṁ
ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā dve khandhe ....
dassanenapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca nadassanenapahātabbahetuko
dhammo uppajjati hetupaccayā: dassanenapahātabbahetuke khandhe paṭicca
cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. dassanenapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca
dassanenapahātabbahetuko ca nadassanenapahātabbahetuko ca dhammā
uppajjanti hetupaccayā: dassanenapahātabbahetukaṁ ekaṁ khandhaṁ
paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ....
nadassanenapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca nadassanenapahātabbahetuko
dhammo uppajjati hetupaccayā: nadassanenapahātabbahetukaṁ ekaṁ
khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ...
vicikicchāsahagataṁ mohaṁ paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe
yāva ajjhattikā mahābhūtā. nadassanenapahātabbahetukaṁ dhammaṁ
paṭicca dassanenapahātabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā:
vicikicchāsahagataṁ mohaṁ paṭicca sampayuttakā khandhā. nadassanenapahātabbahetukaṁ
dhammaṁ paṭicca dassanenapahātabbahetuko ca nadassanenapahātabbahetuko

page number: 357

ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: vicikicchāsahagataṁ
mohaṁ paṭicca sampayuttakā khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ.
dassanenapahātabbahetukañca nadassanenapahātabbahetukañca dhammaṁ
paṭicca dassanenapahātabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā:
vicikicchāsahagataṁ ekaṁ khandhañca mohañca paṭicca tayo khandhā dve
khandhe .... dassanenapahātabbahetukañca nadassanenapahātabbahetukañca
dhammaṁ paṭicca nadassanenapahātabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā:
dassanenapahātabbahetuke khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ
rūpaṁ vicikicchāsahagate khandhe ca mohañca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ
rūpaṁ. dassanenapahātabbahetukañca nadassanenapahātabbahetukañca
dhammaṁ paṭicca dassanenapahātabbahetuko ca nadassanenapahātabbahetuko
ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: vicikicchāsahagataṁ ekaṁ khandhañca
mohañca paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve
khandhe paṭicca ....

[603] dassanenapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca dassanenapahātabbahetuko
dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā: dassanenapahātabbahetukaṁ
ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā dve khandhe ....
dassanenapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca nadassanenapahātabbahetuko
dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā: vicikicchāsahagate khandhe paṭicca
vicikicchāsahagato moho. dassanenapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca

page number: 358

dassanenapahātabbahetuko ca nadassanenapahātabbahetuko ca dhammā
uppajjanti ārammaṇapaccayā: vicikicchāsahagataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca
tayo khandhā moho ca dve khandhe .... nadassanenapahātabbahetukaṁ
dhammaṁ paṭicca nadassanenapahātabbahetuko dhammo uppajjati
ārammaṇapaccayā: nadassanenapahātabbahetukaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca
tayo khandhā dve khandhe paṭicca ... paṭisandhikkhaṇe .pe.
nadassanenapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca dassanenapahātabbahetuko
dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā: vicikicchāsahagataṁ mohaṁ paṭicca
sampayuttakā khandhā. dassanenapahātabbahetukañca nadassanenapahātabbahetukañca
dhammaṁ paṭicca dassanenapahātabbahetuko dhammo
uppajjati ārammaṇapaccayā: vicikicchāsahagataṁ ekaṁ khandhañca mohañca
paṭicca tayo khandhā dve khandhe .... saṅkhittaṁ.

[604] hetuyā nava ārammaṇe cha adhipatiyā pañca
anantare cha samanantare cha sahajāte nava aññamaññe cha
nissaye nava upanissaye cha purejāte cha āsevane cha kamme
nava vipāke ekaṁ āhāre nava indriye nava jhāne nava
magge nava sampayutte cha vippayutte nava atthiyā nava natthiyā cha
vigate cha avigate nava.

[605] dassanenapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca nadassanenapahātabbahetuko
dhammo uppajjati nahetupaccayā: vicikicchāsahagate

page number: 359

khandhe paṭicca vicikicchāsahagato moho. nadassanenapahātabbahetukaṁ
dhammaṁ paṭicca nadassanenapahātabbahetuko dhammo uppajjati
nahetupaccayā: ahetukaṁ nadassanenapahātabbahetukaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca
tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ yāva asaññasattā
uddhaccasahagate khandhe paṭicca uddhaccasahagato moho.

[606] nahetuyā dve nāarammaṇe tīṇi nādhipatiyā nava
nānantare tīṇi nasamanantare tīṇi nāññamaññe tīṇi
naupanissaye tīṇi napurejāte satta napacchājāte nava nāasevane
nava nakamme cattāri navipāke nava nāahāre ekaṁ naindriye
ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte tīṇi
navippayutte cha nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi.

[607] hetupaccayā nāarammaṇe tīṇi ... nādhipatiyā nava
.pe. napurejāte satta .pe. navippayutte cattāri nonatthiyā
tīṇi novigate tīṇi.

[608] nahetupaccayā ārammaṇe dve ... anantare dve .pe.
magge dve .pe. avigate dve.
sahajātavāro paṭiccavārasadiso.
paccayavāro

[609] dassanenapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paccayā dassanenapahātabbahetuko
dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi. nadassanenapahātabbahetukaṁ

page number: 360

dhammaṁ paccayā nadassanenapahātabbahetuko dhammo
uppajjati hetupaccayā: nadassanenapahātabbahetukaṁ ekaṁ khandhaṁ
paccayā tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ...
paṭisandhikkhaṇe yāva ajjhattikā mahābhūtā vatthuṁ paccayā
nadassanenapahātabbahetukā khandhā. nadassanenapahātabbahetukaṁ dhammaṁ
paccayā dassanenapahātabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā:
vatthuṁ paccayā dassanenapahātabbahetukā khandhā vicikicchāsahagataṁ
mohaṁ paccayā sampayuttakā khandhā. nadassanenapahātabbahetukaṁ
dhammaṁ paccayā dassanenapahātabbahetuko ca nadassanenapahātabbahetuko
ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: vatthuṁ paccayā
dassanenapahātabbahetukā khandhā mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ
rūpaṁ vicikicchāsahagataṁ mohaṁ paccayā sampayuttakā khandhā cittasamuṭṭhānañca
rūpaṁ. dassanenapahātabbahetukañca nadassanenapahātabbahetukañca
dhammaṁ paccayā dassanenapahātabbahetuko dhammo
uppajjati hetupaccayā: dassanenapahātabbahetukaṁ ekaṁ khandhañca
vatthuñca paccayā tayo khandhā dve khandhe ... vicikicchāsahagataṁ ekaṁ
khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā dve khandhe ....
dassanenapahātabbahetukañca nadassanenapahātabbahetukañca dhammaṁ paccayā
nadassanenapahātabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā:
dassanenapahātabbahetuke khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ

page number: 361

rūpaṁ vicikicchāsahagate khandhe ca mohañca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ
rūpaṁ. dassanenapahātabbahetukañca nadassanenapahātabbahetukañca
dhammaṁ paccayā dassanenapahātabbahetuko ca nadassanenapahātabbahetuko
ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: dassanenapahātabbahetukaṁ
ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā dve khandhe
ca ... dassanenapahātabbahetuke khandhe ca mahābhūte ca paccayā
cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ vicikicchāsahagataṁ ekaṁ khandhañca mohañca paccayā
tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ca ....

[610] dassanenapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paccayā
dassanenapahātabbahetuko dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā: tīṇi
paṭiccasadisā. nadassanenapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paccayā
nadassanenapahātabbahetuko dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā: paṭiccasadisā
vatthuṁ paccayā ... tīṇi nadassanenapahātabbahetukaṁ ekaṁ khandhaṁ
paṭicca tayo khandhā dve khandhe ... paṭisandhikkhaṇe cakkhāyatanaṁ
paccayā cakkhuviññāṇaṁ vatthuṁ paccayā nadassanenapahātabbahetukā
khandhā vatthuṁ paccayā vicikicchāsahagato moho. nadassanenapahātabbahetukaṁ
dhammaṁ paccayā dassanenapahātabbahetuko dhammo
uppajjati ārammaṇapaccayā: vatthuṁ paccayā dassanenapahātabbahetukā
khandhā vicikicchāsahagataṁ mohaṁ paccayā sampayuttakā khandhā.
nadassanenapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paccayā dassanenapahātabbahetuko ca

page number: 362

nadassanenapahātabbahetuko ca dhammā uppajjanti ārammaṇapaccayā:
vatthuṁ paccayā vicikicchāsahagatā khandhā ca moho ca.
dassanenapahātabbahetukañca nadassanenapahātabbahetukañca dhammaṁ paccayā
dassanenapahātabbahetuko dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā:
dassanenapahātabbahetukaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā
dve khandhe ... vicikicchāsahagataṁ ekaṁ khandhañca mohañca paccayā
tayo khandhā dve khandhe ca .... dassanenapahātabbahetukañca
nadassanenapahātabbahetukañca dhammaṁ paccayā nadassanenapahātabbahetuko
dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā: vicikicchāsahagate khandhe ca
vatthuñca paccayā vicikicchāsahagato moho. dassanenapahātabbahetukañca
nadassanenapahātabbahetukañca dhammaṁ paccayā dassanenapahātabbahetuko
ca nadassanenapahātabbahetuko ca dhammā uppajjanti
ārammaṇapaccayā: dassanenapahātabbahetukaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca
paccayā tayo khandhā dve khandhe ca ... vicikicchāsahagataṁ ekaṁ
khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā moho ca dve khandhe ca ....

[611] hetuyā nava ārammaṇe nava adhipatiyā nava sabbattha
nava vipāke ekaṁ avigate nava.

[612] dassanenapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paccayā nadassanena-
pahātabbahetuko dhammo uppajjati nahetupaccayā: vicikicchāsahagate
khandhe paccayā vicikicchāsahagato moho. nadassanenapahātabbahetukaṁ

page number: 363

dhammaṁ paccayā nadassanenapahātabbahetuko dhammo uppajjati
nahetupaccayā: ahetukaṁ nadassanenapahātabbahetukaṁ yāva asaññasattā
cakkhāyatanaṁ paccayā cakkhuviññāṇaṁ uddhaccasahagate khandhe
ca vatthuñca paccayā uddhaccasahagato moho. dassanenapahātabbahetukañca
nadassanenapahātabbahetukañca dhammaṁ paccayā nadassanenapahātabbahetuko
dhammo uppajjati nahetupaccayā: vicikicchāsahagate
khandhe ca vatthuñca paccayā vicikicchāsahagato moho. saṅkhittaṁ.

[613] nahetuyā tīṇi nāarammaṇe tīṇi nādhipatiyā nava
nānantare tīṇi nasamanantare tīṇi nāññamaññe tīṇi
naupanissaye tīṇi napurejāte satta napacchājāte nava nāasevane
nava nakamme cattāri navipāke nava nāahāre ekaṁ naindriye
ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte tīṇi
navippayutte cha nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi.
evaṁ itare dve gaṇanāpi nissayavāropi kātabbā.
saṁsaṭṭhavāro

[614] dassanenapahātabbahetukaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho dassanenapahātabbahetuko
dhammo uppajjati hetupaccayā: dassanenapahātabbahetukaṁ
ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā dve khandhe ....
nadassanenapahātabbahetukaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho nadassanenapahātabbahetuko dhammo
uppajjati hetupaccayā: nadassanenapahātabbahetukaṁ ekaṁ khandhaṁ

page number: 364

saṁsaṭṭhā tayo khandhā dve khandhe ... paṭisandhikkhaṇe .pe.
nadassanenapahātabbahetukaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho dassanenapahātabbahetuko
dhammo uppajjati hetupaccayā: vicikicchāsahagataṁ mohaṁ saṁsaṭṭhā
sampayuttakā khandhā. dassanenapahātabbahetukañca nadassanenapahātabbahetukañca
dhammaṁ saṁsaṭṭho dassanenapahātabbahetuko dhammo
uppajjati hetupaccayā: vicikicchāsahagataṁ ekaṁ khandhañca mohañca
saṁsaṭṭhā tayo khandhā dve khandhe ....

[615] dassanenapahātabbahetukaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho dassanenapahātabbahetuko
dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā: tīṇi paṭiccasadisā.
nadassanenapahātabbahetukaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho nadassanenapahātabbahetuko
dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā: nadassanenapahātabbahetukaṁ
ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā dve khandhe ....
nadassanenapahātabbahetukaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho dassanenapahātabbahetuko dhammo
uppajjati ārammaṇapaccayā: paṭiccasadisaṁ. dassanenapahātabbahetukañca
nadassanenapahātabbahetukañca dhammaṁ saṁsaṭṭho dassanenapahātabbahetuko
dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā: paṭiccasadisaṁ.
saṅkhittaṁ.

[616] hetuyā cattāri ārammaṇe cha adhipatiyā dve
anantare cha sabbattha cha vipāke ekaṁ avigate cha.

[617] dassanenapahātabbahetukaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho

page number: 365

nadassanenapahātabbahetuko dhammo uppajjati nahetupaccayā: vicikicchāsahagate
khandhe saṁsaṭṭho vicikicchāsahagato moho. nadassanenapahātabbahetukaṁ
dhammaṁ saṁsaṭṭho nadassanenapahātabbahetuko dhammo uppajjati
nahetupaccayā: ahetukaṁ nadassanenapahātabbahetukaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā
tayo khandhā dve khandhe ... ahetukapaṭisandhikkhaṇe uddhaccasahagate
khandhe saṁsaṭṭho uddhaccasahagato moho.

[618] nahetuyā dve nādhipatiyā cha napurejāte cha napacchājāte
cha nāasevane cha nakamme cattāri navipāke cha najhāne
ekaṁ namagge ekaṁ navippayutte cha.

[619] hetupaccayā nādhipatiyā cattāri ... napurejāte cattāri
.pe. navippayutte cattāri.

[620] nahetupaccayā ārammaṇe dve ... anantare dve vipāke
ekaṁ avigate dve.
sampayuttavāro saṁsaṭṭhavārasadiso.
pañhāvāro

[621] dassanenapahātabbahetuko dhammo dassanenapahātabbahetukassa
dhammassa hetupaccayena paccayo: dassanenapahātabbahetukā
hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ hetupaccayena paccayo. mūlaṁ
dassanenapahātabbahetukā hetū cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ hetupaccayena
paccayo. mūlaṁ dassanenapahātabbahetukā hetū sampayuttakānaṁ

page number: 366

khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetupaccayena paccayo.
nadassanenapahātabbahetuko dhammo nadassanenapahātabbahetukassa
dhammassa hetupaccayena paccayo: nadassanenapahātabbahetukā hetū
sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetupaccayena
paccayo vicikicchāsahagato moho cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ hetupaccayena
paccayo paṭisandhikkhaṇe .pe. mūlaṁ vicikicchāsahagato moho
sampayuttakānaṁ khandhānaṁ hetupaccayena paccayo. mūlaṁ vicikicchāsahagato
moho sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ
hetupaccayena paccayo.

[622] dassanenapahātabbahetuko dhammo dassanenapahātabbahetukassa
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: dassanenapahātabbahetuke
khandhe ārabbha dassanenapahātabbahetukā khandhā uppajjanti.
mūlaṁ dassanenapahātabbahetuke khandhe ārabbha nadassanenapahātabbahetukā
khandhā ca moho ca uppajjanti. mūlaṁ dassanenapahātabbahetuke
khandhe ārabbha vicikicchāsahagatā khandhā ca moho ca
uppajjanti. nadassanenapahātabbahetuko dhammo nadassanenapahātabbahetukassa
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: dānaṁ ...
sīlaṁ ... uposathakammaṁ katvā taṁ paccavekkhati assādeti abhinandati
taṁ ārabbha nadassanenapahātabbahetuko rāgo uppajjati uddhaccaṁ ...
nadassanenapahātabbahetukaṁ domanassaṁ uppajjati pubbe

page number: 367

suciṇṇāni ... jhānā vuṭṭhahitvā .pe. ariyā maggā vuṭṭhahitvā
maggaṁ paccavekkhanti .pe. āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo
ariyā nadassanenapahātabbahetuke pahīne kilese paccavekkhanti
vikkhambhite kilese ... pubbe samudāciṇṇe kilese jānanti cakkhuṁ ...
vatthuṁ ... nadassanenapahātabbahetuke khandhe ca mohañca aniccato ...
vipassanti assādenti abhinandanti taṁ ārabbha nadassanenapahātabbahetuko
rāgo uppajjati uddhaccaṁ ... nadassanenapahātabbahetukaṁ
domanassaṁ uppajjati dibbena cakkhunā rūpaṁ .pe. anāgataṁsañāṇassa
āvajjanāya mohassa ca ārammaṇapaccayena paccayo.
nadassanenapahātabbahetuko dhammo dassanenapahātabbahetukassa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo: dānaṁ .pe. jhānaṁ ... cakkhuṁ ... vatthuṁ ...
nadassanenapahātabbahetuke khandhe ca mohañca assādeti abhinandati
taṁ ārabbha dassanenapahātabbahetuko rāgo uppajjati diṭṭhi ...
vicikicchā ... dassanenapahātabbahetukaṁ domanassaṁ uppajjati.
nadassanenapahātabbahetuko dhammo dassanenapahātabbahetukassa ca
nadassanenapahātabbahetukassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:
cakkhuṁ ... vatthuṁ ... nadassanenapahātabbahetuke khandhe ca mohañca
ārabbha vicikicchāsahagatā khandhā ca moho ca uppajjanti.
dassanenapahātabbahetuko ca nadassanenapahātabbahetuko ca dhammā
dassanenapahātabbahetukassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:

page number: 368

vicikicchāsahagate khandhe ca mohañca ārabbha dassanenapahātabbahetukā
khandhā uppajjanti. mūlaṁ vicikicchāsahagate khandhe ca mohañca
ārabbha nadassanenapahātabbahetukā khandhā ca moho ca uppajjanti.
mūlaṁ vicikicchāsahagate khandhe ca mohañca ārabbha vicikicchāsahagatā
khandhā ca moho ca uppajjanti.

[623] dassanenapahātabbahetuko dhammo dassanenapahātabbahetukassa
dhammassa adhipatipaccayena paccayo: ārammaṇādhipati sahajātādhipati.
ārammaṇādhipati: dassanenapahātabbahetuke khandhe garuṁ katvā
dassanenapahātabbahetukā khandhā uppajjanti. sahajātādhipati:
dassanenapahātabbahetukā adhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ adhipatipaccayena
paccayo. dassanenapahātabbahetuko dhammo nadassanenapahātabbahetukassa
dhammassa adhipatipaccayena paccayo: sahajātādhipati:
dassanenapahātabbahetukā adhipati cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ
adhipatipaccayena paccayo. dassanenapahātabbahetuko dhammo
dassanenapahātabbahetukassa ca nadassanenapahātabbahetukassa ca dhammassa
adhipatipaccayena paccayo: sahajātādhipati: dassanenapahātabbahetukā
adhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ adhipatipaccayena
paccayo. nadassanenapahātabbahetuko dhammo nadassanenapahātabbahetukassa
dhammassa adhipatipaccayena paccayo: ārammaṇādhipati
sahajātādhipati. ārammaṇādhipati: dānaṁ ... sīlaṁ ... uposathakammaṁ

page number: 369

katvā taṁ garuṁ katvā paccavekkhati assādeti abhinandati taṁ garuṁ
katvā nadassanenapahātabbahetuko rāgo uppajjati .pe. pubbe
suciṇṇāni ... jhānā ... ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ garuṁ
katvā .pe. phalassa adhipatipaccayena paccayo cakkhuṁ ... vatthuṁ ...
nadassanenapahātabbahetuke khandhe garuṁ katvā assādeti abhinandati
taṁ garuṁ katvā nadassanenapahātabbahetuko rāgo uppajjati. sahajātādhipati:
nadassanenapahātabbahetukā adhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo.
nadassanenapahātabbahetuko dhammo dassanenapahātabbahetukassa dhammassa
adhipatipaccayena paccayo: ārammaṇādhipati: dānaṁ ... sīlaṁ ... uposathakammaṁ
katvā .pe. jhānā ... cakkhuṁ ... vatthuṁ ... nadassanenapahātabbahetuke
khandhe garuṁ katvā assādeti abhinandati taṁ garuṁ katvā
dassanenapahātabbahetuko rāgo uppajjati diṭṭhi ....

[624] dassanenapahātabbahetuko dhammo dassanenapahātabbahetukassa
dhammassa anantarapaccayena paccayo: purimā purimā
dassanenapahātabbahetukā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ khandhānaṁ
anantarapaccayena paccayo. mūlaṁ purimā purimā vicikicchāsahagatā khandhā
pacchimassa pacchimassa vicikicchāsahagatassa mohassa anantarapaccayena
paccayo dassanenapahātabbahetukā khandhā vuṭṭhānassa anantarapaccayena
paccayo. mūlaṁ purimā purimā vicikicchāsahagatā khandhā

page number: 370

pacchimānaṁ pacchimānaṁ vicikicchāsahagatānaṁ khandhānaṁ mohassa ca anantarapaccayena
paccayo. nadassanenapahātabbahetuko dhammo nadassanenapahātabbahetukassa
dhammassa anantarapaccayena paccayo: purimo purimo
vicikicchāsahagato moho pacchimassa pacchimassa vicikicchāsahagatassa
mohassa anantarapaccayena paccayo purimā purimā nadassanenapahātabbahetukā
.pe. phalasamāpattiyā anantarapaccayena paccayo.
mūlaṁ purimo purimo vicikicchāsahagato moho pacchimānaṁ pacchimānaṁ
vicikicchāsahagatānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo āvajjanā
dassanenapahātabbahetukānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo. mūlaṁ
purimo purimo vicikicchāsahagato moho pacchimānaṁ pacchimānaṁ vicikicchāsahagatānaṁ
khandhānaṁ mohassa ca anantarapaccayena paccayo āvajjanā
vicikicchāsahagatānaṁ khandhānaṁ mohassa ca anantarapaccayena paccayo.
dassanenapahātabbahetuko ca nadassanenapahātabbahetuko ca dhammā
dassanenapahātabbahetukassa dhammassa anantarapaccayena paccayo: purimā
purimā vicikicchāsahagatā khandhā ca moho ca pacchimānaṁ pacchimānaṁ
vicikicchāsahagatānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo. mūlaṁ purimā
purimā vicikicchāsahagatā khandhā ca moho ca pacchimassa pacchimassa
vicikicchāsahagatassa mohassa anantarapaccayena paccayo vicikicchāsahagatā
khandhā ca moho ca vuṭṭhānassa anantarapaccayena paccayo.
mūlaṁ purimā purimā vicikicchāsahagatā khandhā ca moho ca pacchimānaṁ

page number: 371

pacchimānaṁ vicikicchāsahagatānaṁ khandhānaṁ mohassa ca anantarapaccayena
paccayo. ... samanantarapaccayena paccayo: nava sahajātapaccayena
paccayo: nava aññamaññapaccayena paccayo: cha nissayapaccayena
paccayo: nava.

[625] dassanenapahātabbahetuko dhammo dassanenapahātabbahetukassa
dhammassa upanissayapaccayena paccayo: ārammaṇūpanissayo
anantarūpanissayo pakatūpanissayo .pe. pakatūpanissayo: dassanenapahātabbahetukā
khandhā dassanenapahātabbahetukānaṁ khandhānaṁ upanissayapaccayena
paccayo. avasesesu dvīsu anantarūpanissayo ca pakatūpanissayo
ca. mūlaṁ dassanenapahātabbahetukā khandhā nadassanenapahātabbahetukānaṁ
khandhānaṁ mohassa ca upanissayapaccayena paccayo.
mūlaṁ dassanenapahātabbahetukā khandhā vicikicchāsahagatānaṁ khandhānaṁ
mohassa ca upanissayapaccayena paccayo. nadassanenapahātabbahetuko
dhammo nadassanenapahātabbahetukassa dhammassa upanissayapaccayena
paccayo: ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo .pe.
pakatūpanissayo: saddhaṁ upanissāya dānaṁ deti .pe. samāpattiṁ
uppādeti mānaṁ jappeti sīlaṁ .pe. paññaṁ nadassanenapahātabbahetukaṁ
rāgaṁ dosaṁ mohaṁ mānaṁ patthanaṁ kāyikaṁ sukhaṁ kāyikaṁ dukkhaṁ
.pe. senāsanaṁ upanissāya dānaṁ deti .pe. samāpattiṁ uppādeti
saddhā .pe. senāsanaṁ saddhāya .pe. paññāya nadassanenapahātabbahetukassa

page number: 372

rāgassa .pe. patthanāya phalasamāpattiyā upanissayapaccayena
paccayo. nadassanenapahātabbahetuko dhammo dassanenapahātabbahetukassa
dhammassa upanissayapaccayena paccayo: ārammaṇūpanissayo
anantarūpanissayo pakatūpanissayo .pe. pakatūpanissayo:
saddhaṁ upanissāya ... diṭṭhiṁ gaṇhāti sīlaṁ .pe. paññaṁ
nadassanenapahātabbahetukaṁ rāgaṁ dosaṁ mohaṁ mānaṁ patthanaṁ kāyikaṁ sukhaṁ
kāyikaṁ dukkhaṁ .pe. senāsanaṁ upanissāya pāṇaṁ hanati .pe.
saṅghaṁ bhindati saddhā .pe. senāsanaṁ dassanenapahātabbahetukassa
rāgassa dosassa mohassa diṭṭhiyā patthanāya upanissayapaccayena
paccayo. nadassanenapahātabbahetuko dhammo dassanenapahātabbahetukassa
ca nadassanenapahātabbahetukassa ca dhammassa upanissayapaccayena
paccayo: anantarūpanissayo pakatūpanissayo .pe. pakatūpanissayo:
saddhā .pe. paññā nadassanenapahātabbahetuko rāgo doso
moho māno patthanā kāyikaṁ sukhaṁ .pe. senāsanaṁ vicikicchāsahagatānaṁ
khandhānaṁ mohassa ca upanissayapaccayena paccayo.
dassanenapahātabbahetuko ca nadassanenapahātabbahetuko ca dhammā
dassanenapahātabbahetukassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo:
anantarūpanissayo pakatūpanissayo .pe. pakatūpanissayo: vicikicchāsahagatā
khandhā ca moho ca dassanenapahātabbahetukānaṁ khandhānaṁ
upanissayapaccayena paccayo. mūlaṁ vicikicchāsahagatā khandhā ca

page number: 373

moho ca nadassanenapahātabbahetukānaṁ khandhānaṁ mohassa ca
upanissayapaccayena paccayo. mūlaṁ vicikicchāsahagatā khandhā ca
moho ca vicikicchāsahagatānaṁ khandhānaṁ mohassa ca upanissayapaccayena
paccayo.

[626] nadassanenapahātabbahetuko dhammo nadassanenapahātabbahetukassa
dhammassa purejātapaccayena paccayo: ārammaṇapurejātaṁ
vatthupurejātaṁ. ārammaṇapurejātaṁ: cakkhuṁ ... vatthuṁ aniccato ...
vipassati assādeti abhinandati taṁ ārabbha nadassanenapahātabbahetuko
rāgo uppajjati uddhaccaṁ ... nadassanenapahātabbahetukaṁ
domanassaṁ uppajjati dibbena ... saṅkhittaṁ. vatthupurejātaṁ: saṅkhittaṁ.
nadassanenapahātabbahetuko dhammo dassanenapahātabbahetukassa dhammassa
purejātapaccayena paccayo: ārammaṇapurejātaṁ vatthupurejātaṁ.
ārammaṇapurejātaṁ cakkhuṁ ... vatthuṁ assādeti abhinandati taṁ ārabbha
dassanenapahātabbahetuko rāgo uppajjati diṭṭhi ... vicikicchā ...
dassanenapahātabbahetukaṁ domanassaṁ uppajjati. vatthupurejātaṁ:
saṅkhittaṁ. nadassanenapahātabbahetuko dhammo dassanenapahātabbahetukassa
ca nadassanenapahātabbahetukassa ca dhammassa purejātapaccayena
paccayo: ārammaṇapurejātaṁ vatthupurejātaṁ. ārammaṇapurejātaṁ:
cakkhuṁ ... vatthuṁ ārabbha vicikicchāsahagatā khandhā ca moho
ca uppajjanti. vatthupurejātaṁ: saṅkhittaṁ.

page number: 374

[627] dassanenapahātabbahetuko dhammo nadassanenapahātabbahetukassa
dhammassa pacchājātapaccayena paccayo: .pe. nadassanenapahātabbahetuko
dhammo nadassanenapahātabbahetukassa dhammassa pacchājātapaccayena
paccayo: .pe. dassanenapahātabbahetuko ca nadassanenapahātabbahetuko
ca dhammā nadassanenapahātabbahetukassa dhammassa
pacchājātapaccayena paccayo: .pe. ... āsevanapaccayena paccayo:.

[628] dassanenapahātabbahetuko dhammo dassanenapahātabbahetukassa
dhammassa kammapaccayena paccayo: dassanenapahātabbahetukā
cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo. mūlaṁ
sahajātā nānākhaṇikā. sahajātā: dassanenapahātabbahetukā cetanā
cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ kammapaccayena paccayo. nānākhaṇikā:
dassanenapahātabbahetukā cetanā vipākānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ
kammapaccayena paccayo. dassanenapahātabbahetuko dhammo
dassanenapahātabbahetukassa ca nadassanenapahātabbahetukassa ca dhammassa
kammapaccayena paccayo: dassanenapahātabbahetukā cetanā sampayuttakānaṁ
khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo.
nadassanenapahātabbahetuko dhammo nadassanenapahātabbahetukassa dhammassa
kammapaccayena paccayo: sahajātā nānākhaṇikā. sahajātā:
nadassanenapahātabbahetukā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca
rūpānaṁ kammapaccayena paccayo. nānākhaṇikā:

page number: 375

nadassanenapahātabbahetukā cetanā vipākānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca
rūpānaṁ kammapaccayena paccayo. ... vipākapaccayena paccayo:
āhārapaccayena paccayo: indriyapaccayena paccayo: jhānapaccayena
paccayo: maggapaccayena paccayo: sampayuttapaccayena paccayo: cha
vippayuttapaccayena paccayo: pañca.

[629] dassanenapahātabbahetuko dhammo dassanenapahātabbahetukassa
dhammassa atthipaccayena paccayo: tīṇi. nadassanenapahātabbahetuko
dhammo nadassanenapahātabbahetukassa dhammassa
atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ pacchājātaṁ āhāraṁ indriyaṁ.
saṅkhittaṁ. nadassanenapahātabbahetuko dhammo dassanenapahātabbahetukassa
dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ.
saṅkhittaṁ. nadassanenapahātabbahetuko dhammo dassanenapahātabbahetukassa
ca nadassanenapahātabbahetukassa ca dhammassa atthipaccayena
paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ. saṅkhittaṁ. dassanenapahātabbahetuko ca
nadassanenapahātabbahetuko ca dhammā dassanenapahātabbahetukassa
dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ. sahajāto:
dassanenapahātabbahetuko eko khandho ca vatthu ca tiṇṇannaṁ
khandhānaṁ atthipaccayena paccayo vicikicchāsahagato eko khandho ca
moho ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo. dassanenapahātabbahetuko
ca nadassanenapahātabbahetuko ca dhammā nadassanenapahātabbahetukassa

page number: 376

dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ
purejātaṁ pacchājātaṁ āhāraṁ indriyaṁ. saṅkhittaṁ. dassanenapahātabbahetuko
ca nadassanenapahātabbahetuko ca dhammā dassanenapahātabbahetukassa
ca nadassanenapahātabbahetukassa ca dhammassa atthipaccayena
paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ. saṅkhittaṁ. ... natthipaccayena
paccayo: vigatapaccayena paccayo: avigatapaccayena paccayo:.

[630] hetuyā cha ārammaṇe nava adhipatiyā pañca
anantare nava samanantare nava sahajāte nava aññamaññe cha
nissaye nava upanissaye nava purejāte tīṇi pacchājāte tīṇi
āsevane nava kamme cattāri vipāke ekaṁ āhāre cattāri
indriye cattāri jhāne cattāri magge cattāri sampayutte cha
vippayutte pañca atthiyā nava natthiyā nava vigate nava
avigate nava.

[631] dassanenapahātabbahetuko dhammo dassanenapahātabbahetukassa
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena
paccayo: upanissayapaccayena paccayo:. dassanenapahātabbahetuko
dhammo nadassanenapahātabbahetukassa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo: sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena paccayo:
pacchājātapaccayena paccayo: kammapaccayena paccayo:. dassanenapahātabba-
hetuko dhammo dassanenapahātabbahetukassa ca nadassanenapahātabbahetukassa

page number: 377

ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:
sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena paccayo:.
nadassanenapahātabbahetuko dhammo nadassanenapahātabbahetukassa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena
paccayo: purejātapaccayena paccayo: pacchājātapaccayena
paccayo: kammapaccayena paccayo: āhārapaccayena paccayo:
indriyapaccayena paccayo:. nadassanenapahātabbahetuko dhammo
dassanenapahātabbahetukassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:
sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena paccayo: purejātapaccayena
paccayo:. nadassanenapahātabbahetuko dhammo dassanenapahātabbahetukassa
ca nadassanenapahātabbahetukassa ca dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena
paccayo: purejātapaccayena paccayo:. dassanenapahātabbahetuko
ca nadassanenapahātabbahetuko ca dhammā dassanenapahātabbahetukassa
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena
paccayo: upanissayapaccayena paccayo:. dassanenapahātabbahetuko
ca nadassanenapahātabbahetuko ca dhammā nadassanenapahātabbahetukassa
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena
paccayo: upanissayapaccayena paccayo: pacchājātapaccayena
paccayo:. dassanenapahātabbahetuko ca nadassanenapahātabbahetuko ca

page number: 378

dhammā dassanenapahātabbahetukassa ca nadassanenapahātabbahetukassa ca
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena paccayo:
upanissayapaccayena paccayo:.

[632] nahetuyā nava nāarammaṇe nava sabbattha nava
noavigate nava.

[633] hetupaccayā nāarammaṇe cha ... nādhipatiyā cha nānantare
cha nasamanantare cha nāññamaññe dve naupanissaye cha .pe.
nasampayutte dve navippayutte tīṇi nonatthiyā cha novigate cha.

[634] nahetupaccayā ārammaṇe nava ... adhipatiyā pañca.
anulomamātikā vitthāretabbā. ... avigate nava.
dassanenapahātabbahetukadukaṁ niṭṭhitaṁ.
-----------
bhāvanāyapahātabbahetukadukaṁ
paṭiccavāro

[635] bhāvanāyapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca bhāvanāyapahātabbahetuko
dhammo uppajjati hetupaccayā: bhāvanāyapahātabbahetukaṁ
ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā dve khandhe ....
evaṁ paṭiccavāropi sahajātavāropi paccayavāropi nissayavāropi
saṁsaṭṭhavāropi sampayuttavāropi dassanenapahātabbahetukadukasadisā
uddhaccasahagato moho vicikicchāsahagatamohaṭṭhāne ṭhapetabbā.

page number: 379

pañhāvāro

[636] bhāvanāyapahātabbahetuko dhammo bhāvanāyapahātabbahetukassa
dhammassa hetupaccayena paccayo:. cha dassanenapahātabbahetukadukasadisā.

[637] bhāvanāyapahātabbahetuko dhammo bhāvanāyapahātabbahetukassa
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:. tīṇi ārabbha
dassanenapahātabbahetukadukasadisā. nabhāvanāyapahātabbahetuko dhammo
nabhāvanāyapahātabbahetukassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:
dānaṁ ... sīlaṁ ... uposathakammaṁ katvā taṁ paccavekkhati assādeti
abhinandati taṁ ārabbha nabhāvanāyapahātabbahetuko rāgo uppajjati
diṭṭhi ... vicikicchā ... nabhāvanāyapahātabbahetukaṁ domanassaṁ uppajjati
pubbe suciṇṇāni ... jhānā ... ariyā maggā .pe. phalassa
āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo ariyā nabhāvanāyapahātabbahetuke
pahīne kilese ... pubbe ... cakkhuṁ ... vatthuṁ ... nabhāvanāya-
pahātabbahetuke khandhe ca mohañca aniccato ... vipassanti assādenti
abhinandanti taṁ ārabbha nabhāvanāyapahātabbahetuko rāgo
uppajjati diṭṭhi ... vicikicchā ... nabhāvanāyapahātabbahetukaṁ domanassaṁ
uppajjati dibbena cakkhunā .pe. anāgataṁsañāṇassa āvajjanāya
mohassa ca ārammaṇapaccayena paccayo. nabhāvanāyapahātabbahetuko
dhammo bhāvanāyapahātabbahetukassa dhammassa ārammaṇapaccayena

page number: 380

paccayo: dānaṁ ... sīlaṁ ... .pe. jhānaṁ ... cakkhuṁ ... vatthuṁ ...
nabhāvanāyapahātabbahetuke khandhe ca mohañca assādeti abhinandati taṁ
ārabbha bhāvanāyapahātabbahetuko rāgo uppajjati uddhaccaṁ ...
bhāvanāyapahātabbahetukaṁ domanassaṁ uppajjati. nabhāvanāyapahātabbahetuko
dhammo bhāvanāyapahātabbahetukassa ca nabhāvanāyapahātabbahetukassa
ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: cakkhuṁ ...
vatthuṁ ... nabhāvanāyapahātabbahetuke khandhe ca mohañca ārabbha
uddhaccasahagatā khandhā ca moho ca uppajjanti. ghaṭanārammaṇā
tīṇipi kātabbā.

[638] bhāvanāyapahātabbahetuko dhammo bhāvanāyapahātabbahetukassa
dhammassa adhipatipaccayena paccayo: ārammaṇādhipati sahajātādhipati.
ārammaṇādhipati: bhāvanāyapahātabbahetukaṁ rāgaṁ garuṁ
katvā assādeti abhinandati taṁ garuṁ katvā bhāvanāyapahātabbahetuko
rāgo uppajjati .pe. sahajātādhipati: bhāvanāyapahātabbahetukā
adhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ adhipatipaccayena paccayo. bhāvanāya-
pahātabbahetuko dhammo nabhāvanāyapahātabbahetukassa dhammassa
adhipatipaccayena paccayo: ārammaṇādhipati sahajātādhipati.
ārammaṇādhipati: bhāvanāyapahātabbahetukaṁ rāgaṁ garuṁ katvā assādeti
abhinandati taṁ garuṁ katvā nabhāvanāyapahātabbahetuko rāgo
uppajjati diṭṭhi .... sahajātādhipati: bhāvanāyapahātabbahetukā adhipati

page number: 381

cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo. bhāvanāyapahātabbahetuko
dhammo bhāvanāyapahātabbahetukassa ca nabhāvanāyapahātabbahetukassa
ca dhammassa adhipatipaccayena paccayo: sahajātādhipati:
bhāvanāyapahātabbahetukā adhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo.
nabhāvanāyapahātabbahetuko dhammo nabhāvanāyapahātabbahetukassa dhammassa
adhipatipaccayena paccayo: ārammaṇādhipati sahajātādhipati. ārammaṇādhipati:
dānaṁ ... sīlaṁ ... uposathakammaṁ katvā taṁ garuṁ katvā paccavekkhati
taṁ garuṁ katvā nabhāvanāyapahātabbahetuko rāgo uppajjati diṭṭhi ...
pubbe ... jhānā ... ariyā maggā vuṭṭhahitvā .pe. phalassa
adhipatipaccayena paccayo cakkhuṁ ... vatthuṁ ... nabhāvanāyapahātabbahetuke
khandhe garuṁ katvā assādeti abhinandati taṁ garuṁ katvā
nabhāvanāyapahātabbahetuko rāgo uppajjati diṭṭhi .... sahajātādhipati:
nabhāvanāyapahātabbahetukā adhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo.
nabhāvanāyapahātabbahetuko dhammo bhāvanāyapahātabbahetukassa dhammassa
adhipatipaccayena paccayo: ārammaṇādhipati: dānaṁ ... .pe. jhānā ...
cakkhuṁ ... vatthuṁ ... nabhāvanāyapahātabbahetuke khandhe garuṁ katvā
assādeti abhinandati taṁ garuṁ katvā bhāvanāyapahātabbahetuko
rāgo uppajjati.

page number: 382

[639] ... anantarapaccaye nabhāvanāyapahātabbahetukakāraṇā
vicikicchāsahagato moho na kātabbo uddhaccasahagato moho
kātabbo. ... samanantarapaccayena paccayo: sahajātapaccayena
paccayo: nava aññamaññapaccayena paccayo: cha nissayapaccayena
paccayo: nava.

[640] bhāvanāyapahātabbahetuko dhammo bhāvanāyapahātabbahetukassa
dhammassa upanissayapaccayena paccayo: ārammaṇūpanissayo
anantarūpanissayo pakatūpanissayo .pe. pakatūpanissayo: bhāvanāyapahātabbahetukā
khandhā bhāvanāyapahātabbahetukānaṁ khandhānaṁ upanissayapaccayena
paccayo. mūlaṁ bhāvanāyapahātabbahetukā khandhā nabhāvanāyapahātabbahetukānaṁ
khandhānaṁ mohassa ca upanissayapaccayena paccayo
sakabhaṇḍe chandarāgo parabhaṇḍe chandarāgassa upanissayapaccayena
paccayo sakapariggahe chandarāgo parapariggahe chandarāgassa
upanissayapaccayena paccayo. mūlaṁ bhāvanāyapahātabbahetukā khandhā
uddhaccasahagatānaṁ khandhānaṁ mohassa ca upanissayapaccayena paccayo.
nabhāvanāyapahātabbahetuko dhammo nabhāvanāyapahātabbahetukassa
dhammassa upanissayapaccayena paccayo: ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo
pakatūpanissayo .pe. pakatūpanissayo: saddhaṁ upanissāya
dānaṁ deti .pe. samāpattiṁ uppādeti diṭṭhiṁ gaṇhāti sīlaṁ .pe.
paññaṁ nabhāvanāyapahātabbahetukaṁ rāgaṁ dosaṁ mohaṁ mānaṁ diṭṭhiṁ patthanaṁ

page number: 383

kāyikaṁ sukhaṁ kāyikaṁ dukkhaṁ .pe. senāsanaṁ upanissāya dānaṁ deti
.pe. pāṇaṁ hanati .pe. saṅghaṁ bhindati saddhā .pe. senāsanaṁ
saddhāya .pe. paññāya nabhāvanāyapahātabbahetukassa rāgassa
dosassa mohassa diṭṭhiyā patthanāya kāyikassa sukhassa .pe. phalasamāpattiyā
upanissayapaccayena paccayo. nabhāvanāyapahātabbahetuko
dhammo bhāvanāyapahātabbahetukassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo:
ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo .pe.
pakatūpanissayo: saddhaṁ upanissāya mānaṁ jappeti .pe. saddhā .pe.
senāsanaṁ bhāvanāyapahātabbahetukassa rāgassa dosassa mohassa
mānassa patthanāya upanissayapaccayena paccayo. nabhāvanāyapahātabbahetuko
dhammo bhāvanāyapahātabbahetukassa ca nabhāvanāyapahātabbahetukassa
ca dhammassa upanissayapaccayena paccayo: ārammaṇūpanissayo
anantarūpanissayo pakatūpanissayo .pe. pakatūpanissayo:
saddhā ... paññā ... kāyikaṁ sukhaṁ .pe. senāsanaṁ uddhaccasahagatānaṁ
khandhānaṁ mohassa ca upanissayapaccayena paccayo. ghaṭanūpanissayāpi
tīṇipi kātabbā.

[641] nabhāvanāyapahātabbahetuko dhammo nabhāvanāyapahātabba-
hetukassa dhammassa purejātapaccayena paccayo: tīṇi.
... pacchājātapaccayena paccayo: tīṇi āsevanapaccayena paccayo: nava
kammapaccayena paccayo: nabhāvanāyapahātabbabhājanakāraṇe nānākhaṇikā

page number: 384

labbhati. ... novigatapaccayena paccayo:. saṅkhittaṁ. yathā
dassanenapahātabbahetukadukaṁ evaṁ bhāvanāyapahātabbahetukapaccayāpi paccanīyāpi
vibhāgopi gaṇanāpi ninnānākaraṇā. nadassanenapahātabbo
dhammo nadassanenapahātabbassa dhammassa ... parantena sakabhaṇḍachandarāgopi
kātabbo. bhāvanāyapahātabbo dhammo nabhāvanāyapahātabbassa
dhammassa ... parantena sakabhaṇḍachandarāgopi kātabbo.
bhāvanāyapahātabbahetukadukaṁ niṭṭhitaṁ.
----------------
savitakkadukaṁ
paṭiccavāro

[642] savitakkaṁ dhammaṁ paṭicca savitakko dhammo uppajjati
hetupaccayā: savitakkaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā dve
khandhe ... paṭisandhikkhaṇe .pe. savitakkaṁ dhammaṁ paṭicca avitakko
dhammo uppajjati hetupaccayā: savitakke khandhe paṭicca vitakko
cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe .pe. savitakkaṁ dhammaṁ
paṭicca savitakko ca avitakko ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:
savitakkaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā vitakko ca cittasamuṭṭhānañca
rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe .pe. avitakkaṁ dhammaṁ paṭicca avitakko
dhammo uppajjati hetupaccayā: avitakkaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca

page number: 385

tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ... vitakkaṁ
paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe avitakkaṁ ekaṁ khandhaṁ
paṭicca tayo khandhā kaṭattā ca rūpaṁ dve khandhe ... vitakkaṁ
paṭicca kaṭattārūpaṁ khandhe paṭicca vatthu vatthuṁ paṭicca khandhā
vitakkaṁ paṭicca vatthu vatthuṁ paṭicca vitakko ekaṁ mahābhūtaṁ ....
avitakkaṁ dhammaṁ paṭicca savitakko dhammo uppajjati hetupaccayā:
vitakkaṁ paṭicca sampayuttakā khandhā paṭisandhikkhaṇe vitakkaṁ paṭicca
sampayuttakā khandhā paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca savitakkā
khandhā. avitakkaṁ dhammaṁ paṭicca savitakko ca avitakko ca dhammā
uppajjanti hetupaccayā: vitakkaṁ paṭicca sampayuttakā khandhā
cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ vitakkaṁ paṭicca savitakkā khandhā mahābhūte
paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe vitakkaṁ paṭicca sampayuttakā
khandhā kaṭattā ca rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe vitakkaṁ paṭicca savitakkā
khandhā mahābhūte paṭicca kaṭattārūpaṁ paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca
savitakkā khandhā mahābhūte paṭicca kaṭattārūpaṁ paṭisandhikkhaṇe
vatthuṁ paṭicca vitakko sampayuttakā ca khandhā. savitakkañca
avitakkañca dhammaṁ paṭicca savitakko dhammo uppajjati hetupaccayā:
savitakkaṁ ekaṁ khandhañca vitakkañca paṭicca tayo khandhā dve khandhe
paṭicca ... paṭisandhikkhaṇe savitakkaṁ ekaṁ khandhañca vitakkañca paṭicca
tayo khandhā dve khandhe paṭicca ... paṭisandhikkhaṇe savitakkaṁ ekaṁ

page number: 386

khandhañca vatthuñca paṭicca tayo khandhā dve khandhe .... savitakkañca
avitakkañca dhammaṁ paṭicca avitakko dhammo uppajjati hetupaccayā:
savitakke khandhe ca vitakkañca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ
rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe savitakke khandhe ca vitakkañca mahābhūte ca
paṭicca kaṭattārūpaṁ paṭisandhikkhaṇe savitakke khandhe ca vatthuñca
paṭicca vitakko. savitakkañca avitakkañca dhammaṁ paṭicca savitakko
ca avitakko ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: savitakkaṁ ekaṁ
khandhañca vitakkañca paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ
dve khandhe ... savitakkaṁ ekaṁ khandhañca vitakkañca paṭicca tayo
khandhā dve khandhe ... savitakke khandhe ca vitakkañca mahābhūte
ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe savitakkaṁ ekaṁ
khandhañca vitakkañca paṭicca tayo khandhā kaṭattā ca rūpaṁ dve
khandhe ... paṭisandhikkhaṇe savitakkaṁ ekaṁ khandhañca vitakkañca paṭicca
tayo khandhā dve khandhe ... savitakke khandhe ca vitakkañca
mahābhūte ca paṭicca kaṭattārūpaṁ paṭisandhikkhaṇe savitakkaṁ ekaṁ
khandhañca vatthuñca paṭicca tayo khandhā vitakko ca dve khandhe ....
saṅkhittaṁ.

[643] hetuyā nava ārammaṇe nava adhipatiyā nava .pe.
upanissaye nava purejāte cha āsevane cha kamme nava vipāke
nava sabbattha nava avigate nava.

page number: 387

[644] savitakkaṁ dhammaṁ paṭicca savitakko dhammo uppajjati
nahetupaccayā: ahetukaṁ savitakkaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā
dve khandhe ... ahetukapaṭisandhikkhaṇe .pe. vicikicchāsahagate
uddhaccasahagate khandhe paṭicca vicikicchāsahagato uddhaccasahagato
moho. savitakkamūlakā avasesā dve pañhā kātabbā ahetukaṁ
ninnānaṁ. avitakkaṁ dhammaṁ paṭicca avitakko dhammo uppajjati
nahetupaccayā: ahetukaṁ avitakkaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā
dve khandhe ... ahetukaṁ vitakkaṁ paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ
ahetukapaṭisandhikkhaṇe vitakkaṁ paṭicca kaṭattārūpaṁ vitakkaṁ paṭicca vatthu
vatthuṁ paṭicca vitakko. avitakkaṁ dhammaṁ paṭicca savitakko dhammo
uppajjati nahetupaccayā: ahetukaṁ vitakkaṁ paṭicca sampayuttakā
khandhā ahetukapaṭisandhikkhaṇe vitakkaṁ paṭicca sampayuttakā khandhā
vitakkaṁ paṭicca vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho. avitakkaṁ
dhammaṁ paṭicca savitakko ca avitakko ca dhammā uppajjanti
nahetupaccayā:. saṅkhittaṁ hetupaccayasadisaṁ ahetukanti niyāmetabbaṁ.
savitakkañca avitakkañca dhammaṁ paṭicca savitakko dhammo uppajjati
nahetupaccayā: ahetukaṁ savitakkaṁ ekaṁ khandhañca vitakkañca paṭicca
tayo khandhā dve khandhe ... ahetukapaṭisandhikkhaṇe avitakkaṁ ekaṁ
khandhañca vitakkañca paṭicca tayo khandhā dve khandhe ...
ahetukapaṭisandhikkhaṇe savitakkaṁ ekaṁ khandhañca vitakkañca paṭicca

page number: 388

tayo khandhā dve khandhe ... vicikicchāsahagate uddhaccasahagate
khandhe ca vitakkañca paṭicca vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho.
avasesā dve pañhā hetupaccayasadisā ninnānā ahetukanti
niyāmetabbaṁ.

[645] nahetuyā nava nāarammaṇe tīṇi nādhipatiyā nava
nānantare tīṇi .pe. naupanissaye tīṇi napurejāte nava
napacchājāte nava nāasevane nava nakamme cattāri navipāke
nava nāahāre ekaṁ naindriye ekaṁ najhāne ekaṁ namagge
nava nasampayutte tīṇi navippayutte cha nonatthiyā tīṇi
novigate tīṇi.

[646] hetupaccayā nāarammaṇe tīṇi ... nādhipatiyā nava
nānantare tīṇi .pe. nakamme cattāri navipāke nava nasampayutte
tīṇi navippayutte cha nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi.

[647] nahetupaccayā ārammaṇe nava ... anantare nava .pe.
purejāte cha .pe. āsevane pañca kamme nava .pe. magge
tīṇi sampayutte nava sabbattha nava.
sahajātavāro paṭiccavārasadiso.
paccayavāro

[648] savitakkaṁ dhammaṁ paccayā savitakko dhammo uppajjati
hetupaccayā: tīṇi paṭiccavārasadisā. avitakkaṁ dhammaṁ paccayā

page number: 389

avitakko dhammo uppajjati hetupaccayā: avitakkaṁ ekaṁ khandhaṁ
paccayā tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ... vitakkaṁ
paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe avitakkaṁ ekaṁ khandhaṁ
paccayā tayo khandhā kaṭattā ca rūpaṁ dve khandhe ... paṭisandhikkhaṇe
vitakkaṁ paccayā kaṭattārūpaṁ khandhe paccayā vatthu vatthuṁ
paccayā khandhā vitakkaṁ paccayā vatthu vatthuṁ paccayā vitakko
ekaṁ mahābhūtaṁ paccayā tayo mahābhūtā .pe. vatthuṁ paccayā
avitakkā khandhā vatthuṁ paccayā vitakko. avitakkaṁ dhammaṁ
paccayā savitakko dhammo uppajjati hetupaccayā: vitakkaṁ paccayā
sampayuttakā khandhā vatthuṁ paccayā savitakkā khandhā paṭisandhiyāpi
dve. avitakkaṁ dhammaṁ paccayā savitakko ca avitakko ca dhammā
uppajjanti hetupaccayā: vitakkaṁ paccayā sampayuttakā khandhā
cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ vitakkaṁ paccayā sampayuttakā khandhā
mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ vatthuṁ paccayā savitakkā
khandhā mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ vatthuṁ paccayā
vitakko sampayuttakā ca khandhā paṭisandhikkhaṇe ... paṭisandhiyāpi
pavattisadisāyeva. savitakkañca avitakkañca dhammaṁ paccayā savitakko
dhammo uppajjati hetupaccayā: savitakkaṁ ekaṁ khandhañca vitakkañca
paccayā tayo khandhā dve khandhe ... savitakkaṁ ekaṁ khandhañca
vatthuñca paccayā tayo khandhā dve khandhe ... paṭisandhikkhaṇe

page number: 390

dve kātabbā. savitakkañca avitakkañca dhammaṁ paccayā avitakko
dhammo uppajjati hetupaccayā: savitakke khandhe ca vitakkañca
paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ savitakke khandhe ca vitakkañca
mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ savitakke khandhe ca
vatthuñca paccayā vitakko paṭisandhikkhaṇe ... tīṇi paṭisandhiyāpi.
savitakkañca avitakkañca dhammaṁ paccayā savitakko ca avitakko ca
dhammā uppajjanti hetupaccayā: savitakkaṁ ekaṁ khandhañca vitakkañca
paccayā tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ...
savitakkaṁ ekaṁ khandhañca vitakkañca vatthuñca paccayā tayo khandhā
dve khandhe ... savitakke khandhe ca vitakkañca mahābhūte ca paccayā
cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ savitakkaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā
tayo khandhā vitakko ca dve khandhe ... paṭisandhikkhaṇe .pe.

[649] hetuyā nava ārammaṇe nava adhipatiyā nava sabbattha
nava avigate nava.

[650] savitakkaṁ dhammaṁ paccayā savitakko dhammo uppajjati
nahetupaccayā:. nava pañhā kātabbā ahetukāti niyāmetabbā
tīṇiyeva moho uddharitabbo yathā paṭiccavāre hetupaccayasadisāyeva
pañhā pañca viññāṇā atirekā moho vitakkaṁ.

[651] nahetuyā nava nāarammaṇe tīṇi nādhipatiyā
nava nānantare tīṇi .pe. naupanissaye tīṇi napurejāte nava

page number: 391

napacchājāte nava nāasevane nava nakamme cattāri navipāke
nava nāahāre ekaṁ naindriye ekaṁ najhāne ekaṁ namagge
nava nasampayutte tīṇi navippayutte cha nonatthiyā tīṇi
novigate tīṇi.
evaṁ itare dve gaṇanāpi nissayavāropi kātabbā.
saṁsaṭṭhavāro

[652] savitakkaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho savitakko dhammo uppajjati
hetupaccayā: savitakkaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā dve
khandhe ... paṭisandhikkhaṇe .... savitakkaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho avitakko
dhammo uppajjati hetupaccayā: savitakke khandhe saṁsaṭṭho vitakko.
savitakkaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho savitakko ca avitakko ca dhammā uppajjanti
hetupaccayā: savitakkaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā vitakko ca
dve khandhe ... paṭisandhikkhaṇe .pe. avitakkaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho
avitakko dhammo uppajjati hetupaccayā: avitakkaṁ ekaṁ khandhaṁ
saṁsaṭṭhā tayo khandhā paṭisandhikkhaṇe .pe. avitakkaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho
savitakko dhammo uppajjati hetupaccayā: vitakkaṁ saṁsaṭṭhā
sampayuttakā khandhā paṭisandhikkhaṇe .... savitakkañca avitakkañca
dhammaṁ saṁsaṭṭho savitakko dhammo uppajjati hetupaccayā: savitakkaṁ
ekaṁ khandhañca vitakkañca saṁsaṭṭhā tayo khandhā dve khandhe ...
paṭisandhikkhaṇe .pe.

page number: 392

[653] hetuyā cha ārammaṇe cha adhipatiyā cha sabbattha cha
avigate cha.

[654] savitakkaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho savitakko dhammo uppajjati
nahetupaccayā:. evaṁ cha pañhā kātabbā anulomasadisā
ahetukāti niyāmetabbā tīṇi yeva moho uddharitabbo.

[655] nahetuyā cha nādhipatiyā cha napurejāte cha
napacchājāte cha nāasevane cha nakamme cattāri navipāke cha
najhāne ekaṁ namagge cha navippayutte cha.
evaṁ itare dve gaṇanāpi sampayuttavāropi kātabbā.
pañhāvāro

[656] savitakko dhammo savitakkassa dhammassa hetupaccayena
paccayo: savitakkā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ hetupaccayena
paccayo paṭisandhikkhaṇe .pe. savitakko dhammo avitakkassa
dhammassa hetupaccayena paccayo: savitakkā hetū vitakkassa
cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetupaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe
.pe. mūlaṁ savitakkā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ vitakkassa ca
cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetupaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe
.pe. avitakko dhammo avitakkassa dhammassa hetupaccayena paccayo:
avitakkā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ
hetupaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe .pe.

page number: 393

[657] savitakko dhammo savitakkassa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo: savitakke khandhe ārabbha savitakkā khandhā
uppajjanti. mūlaṁ savitakke khandhe ārabbha avitakkā khandhā ca
vitakko ca uppajjanti. mūlaṁ savitakke khandhe ārabbha savitakkā
khandhā ca vitakko ca uppajjanti. avitakko dhammo avitakkassa
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: ariyā avitakkā jhānā
vuṭṭhahitvā avitakkaṁ jhānaṁ paccavekkhanti maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ
paccavekkhanti phalā vuṭṭhahitvā phalaṁ paccavekkhanti nibbānaṁ
paccavekkhanti nibbānaṁ avitakkassa maggassa phalassa vitakkassa ca
ārammaṇapaccayena paccayo cakkhuṁ ... vatthuṁ ... avitakke khandhe ca
vitakkañca aniccato ... vipassanti assādenti abhinandanti taṁ
ārabbha vitakko uppajjati dibbena cakkhunā rūpaṁ passanti dibbāya
sotadhātuyā saddaṁ suṇanti cetopariyañāṇena avitakkacittasamaṅgissa
cittaṁ jānanti ākāsānañcāyatanaṁ ... ākiñcaññāyatanaṁ ...
rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa phoṭṭhabbāyatanaṁ ... avitakkā khandhā
iddhividhañāṇassa cetopariyañāṇassa pubbenivāsānussatiñāṇassa
yathākammupagañāṇassa anāgataṁsañāṇassa vitakkassa ca ārammaṇapaccayena
paccayo avitakke khandhe ca vitakkañca ārabbha avitakkā khandhā ca
vitakko ca uppajjanti. avitakko dhammo savitakkassa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo: ariyā avitakkā jhānā vuṭṭhahitvā ...

page number: 394

maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ ... phalā vuṭṭhahitvā phalaṁ paccavekkhanti
nibbānaṁ paccavekkhanti nibbānaṁ gotrabhussa vodānassa savitakkassa
maggassa phalassa āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo cakkhuṁ ...
vatthuṁ ... avitakke khandhe ca vitakkañca aniccato ... vipassanti
assādenti abhinandanti taṁ ārabbha rāgo uppajjati .pe.
domanassaṁ uppajjati avitakke khandhe ca vitakkañca ārabbha
savitakkā khandhā uppajjanti. avitakko dhammo savitakkassa ca
avitakkassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: ariyā
avitakkā jhānā vuṭṭhahitvā ... maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ paccavekkhanti
phalā vuṭṭhahitvā phalaṁ paccavekkhanti nibbānaṁ paccavekkhanti nibbānaṁ
gotrabhussa vodānassa savitakkassa maggassa phalassa āvajjanāya
vitakkassa ca ārammaṇapaccayena paccayo cakkhuṁ ... vatthuṁ ... avitakke
khandhe ca vitakkañca aniccato ... vipassanti assādenti abhinandanti
taṁ ārabbha savitakkā khandhā ca vitakko ca uppajjanti avitakke
khandhe ca vitakkañca ārabbha savitakkā khandhā ca vitakko ca
uppajjanti. savitakko ca avitakko ca dhammā savitakkassa
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: savitakke khandhe ca vitakkañca
ārabbha savitakkā khandhā uppajjanti. mūlaṁ savitakke khandhe
ca vitakkañca ārabbha avitakkā khandhā ca vitakko ca uppajjanti.
mūlaṁ savitakke khandhe ca vitakkañca ārabbha savitakkā khandhā ca

page number: 395

vitakko ca uppajjanti.

[658] savitakko dhammo savitakkassa dhammassa adhipatipaccayena
paccayo: ārammaṇādhipati sahajātādhipati. ārammaṇādhipati: savitakke
khandhe garuṁ katvā savitakkā khandhā uppajjanti. sahajātādhipati:
savitakkā adhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ adhipatipaccayena paccayo.
savitakko dhammo avitakkassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo:
ārammaṇādhipati sahajātādhipati. ārammaṇādhipati: savitakke khandhe
garuṁ katvā vitakko uppajjati. sahajātādhipati: savitakkā adhipati
vitakkassa ca cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo.
savitakko dhammo savitakkassa ca avitakkassa ca dhammassa adhipatipaccayena
paccayo: ārammaṇādhipati sahajātādhipati. ārammaṇādhipati:
savitakke khandhe garuṁ katvā savitakkā khandhā ca vitakko ca
uppajjanti. sahajātādhipati: savitakkā adhipati sampayuttakānaṁ
khandhānaṁ vitakkassa ca cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ adhipatipaccayena
paccayo. avitakko dhammo avitakkassa dhammassa adhipatipaccayena
paccayo: ārammaṇādhipati sahajātādhipati. ārammaṇādhipati: ariyā
avitakkā jhānā vuṭṭhahitvā ... maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ ... phalā
vuṭṭhahitvā phalaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti nibbānaṁ garuṁ katvā
paccavekkhanti nibbānaṁ avitakkassa maggassa phalassa vitakkassa ca
adhipatipaccayena paccayo cakkhuṁ ... vatthuṁ ... avitakke khandhe ca

page number: 396

vitakkañca garuṁ katvā assādenti abhinandanti taṁ garuṁ katvā vitakko
uppajjati. sahajātādhipati: avitakkā adhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo avitakke
khandhe ca vitakkañca garuṁ katvā vitakko uppajjati. avitakko dhammo
savitakkassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo: ārammaṇādhipati:
ariyā avitakkā jhānā vuṭṭhahitvā jhānaṁ ... maggā vuṭṭhahitvā
maggaṁ ... phalā vuṭṭhahitvā phalaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti nibbānaṁ
garuṁ katvā paccavekkhanti nibbānaṁ gotrabhussa vodānassa savitakkassa
maggassa phalassa adhipatipaccayena paccayo cakkhuṁ ... vatthuṁ ... avitakke
khandhe ca vitakkañca garuṁ katvā assādenti abhinandanti taṁ garuṁ
katvā rāgo uppajjati diṭṭhi uppajjati avitakke khandhe ca
vitakkañca garuṁ katvā savitakkā khandhā uppajjanti. avitakko dhammo
savitakkassa ca avitakkassa ca dhammassa adhipatipaccayena paccayo:
ārammaṇādhipati: ariyā avitakkā jhānā vuṭṭhahitvā ... phalā
vuṭṭhahitvā phalaṁ paccavekkhanti nibbānaṁ paccavekkhanti nibbānaṁ
gotrabhussa vodānassa savitakkassa maggassa phalassa vitakkassa ca
adhipatipaccayena paccayo cakkhuṁ ... vatthuṁ ... avitakke khandhe ca
vitakkañca garuṁ katvā assādenti abhinandanti taṁ garuṁ katvā
rāgo uppajjati diṭṭhi uppajjati avitakke khandhe ca vitakkañca
garuṁ katvā savitakkā khandhā ca vitakko ca uppajjanti. savitakko ca

page number: 397

avitakko ca dhammā savitakkassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo:
ārammaṇādhipati: savitakke khandhe ca vitakkañca garuṁ katvā
savitakkā khandhā uppajjanti. mūlaṁ savitakke khandhe ca vitakkañca
garuṁ katvā vitakko uppajjati. mūlaṁ savitakke khandhe ca
vitakkañca garuṁ katvā savitakkā khandhā ca vitakko ca uppajjanti.

[659] savitakko dhammo savitakkassa dhammassa anantarapaccayena
paccayo: purimā purimā savitakkā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ
savitakkānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo. savitakko dhammo
avitakkassa dhammassa anantarapaccayena paccayo: purimā purimā
savitakkā khandhā pacchimassa pacchimassa avitakkassa anantarapaccayena
paccayo savitakkaṁ cuticittaṁ avitakkassa upapatticittassa anantarapaccayena
paccayo āvajjanā pañcannaṁ viññāṇānaṁ anantarapaccayena
paccayo savitakkā khandhā avitakkassa vuṭṭhānassa anantarapaccayena
paccayo dutiyassa jhānassa parikammaṁ dutiyassa jhānassa
anantarapaccayena paccayo tatiyassa jhānassa parikammaṁ .pe.
nevasaññānāsaññāyatanassa parikammaṁ nevasaññānāsaññāyatanassa
dibbassa cakkhussa parikammaṁ ... dibbāya sotadhātuyā parikammaṁ ...
iddhividhañāṇassa parikammaṁ ... cetopariyañāṇassa ... pubbenivāsā-
nussatiñāṇassa ... yathākammupagañāṇassa parikammaṁ yathākammupagañāṇassa
anāgataṁsañāṇassa parikammaṁ anāgataṁsañāṇassa anantarapaccayena

page number: 398

paccayo gotrabhu avitakkassa maggassa vodānaṁ avitakkassa
maggassa anulomaṁ avitakkāya phalasamāpattiyā anantarapaccayena
paccayo. savitakko dhammo savitakkassa ca avitakkassa ca dhammassa
anantarapaccayena paccayo: purimā purimā savitakkā khandhā pacchimānaṁ
pacchimānaṁ savitakkānaṁ khandhānaṁ vitakkassa ca anantarapaccayena
paccayo. avitakko dhammo avitakkassa dhammassa anantarapaccayena
paccayo: purimo purimo vitakko pacchimassa pacchimassa vitakkassa
anantarapaccayena paccayo purimā purimā avitakkā khandhā
pacchimānaṁ pacchimānaṁ avitakkānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo
avitakko maggo avitakkassa phalassa avitakkaṁ phalaṁ avitakkassa
phalassa nirodhā vuṭṭhahantassa nevasaññānāsaññāyatanaṁ avitakkāya
phalasamāpattiyā anantarapaccayena paccayo. avitakko dhammo
savitakkassa dhammassa anantarapaccayena paccayo: purimā purimā
avitakkā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ savitakkānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena
paccayo avitakkaṁ cuticittaṁ savitakkassa upapatticittassa
avitakkaṁ bhavaṅgaṁ āvajjanāya avitakkā khandhā savitakkassa
vuṭṭhānassa anantarapaccayena paccayo. avitakko dhammo savitakkassa
ca avitakkassa ca dhammassa anantarapaccayena paccayo: purimo
purimo vitakko pacchimānaṁ pacchimānaṁ savitakkānaṁ khandhānaṁ vitakkassa
ca anantarapaccayena paccayo. savitakko ca avitakko ca dhammā

page number: 399

savitakkassa dhammassa anantarapaccayena paccayo: purimā purimā
savitakkā khandhā ca vitakko ca pacchimānaṁ pacchimānaṁ savitakkānaṁ
khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo. savitakko ca avitakko ca
dhammā avitakkassa dhammassa anantarapaccayena paccayo: purimā
purimā savitakkā khandhā ca vitakko ca pacchimassa pacchimassa
vitakkassa anantarapaccayena paccayo savitakkaṁ cuticittañca vitakko
ca avitakkassa upapatticittassa āvajjanā ca vitakko ca
pañcannaṁ viññāṇānaṁ savitakkā khandhā ca vitakko ca avitakkassa
vuṭṭhānassa anantarapaccayena paccayo dutiyassa jhānassa parikammañca
vitakko ca .pe. heṭṭhālikhitalekhaṁ iminā kāraṇena daṭṭhabbaṁ.
anulomañca vitakko ca avitakkāya phalasamāpattiyā anantarapaccayena
paccayo. savitakko ca avitakko ca dhammā savitakkassa ca avitakkassa
ca dhammassa anantarapaccayena paccayo: purimā purimā savitakkā
khandhā ca vitakko ca pacchimānaṁ pacchimānaṁ savitakkānaṁ khandhānaṁ
vitakkassa ca anantarapaccayena paccayo. ... samanantarapaccayena
paccayo: sahajātapaccayena paccayo: nava aññamaññapaccayena
paccayo: nava nissayapaccayena paccayo: nava.

[660] savitakko dhammo savitakkassa dhammassa upanissayapaccayena
paccayo: ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo
.pe. pakatūpanissayo: savitakkā khandhā savitakkānaṁ khandhānaṁ

page number: 400

upanissayapaccayena paccayo. mūlaṁ savitakkā khandhā avitakkānaṁ khandhānaṁ
vitakkassa ca upanissayapaccayena paccayo. mūlaṁ savitakkā khandhā
savitakkānaṁ khandhānaṁ vitakkassa ca upanissayapaccayena paccayo. avitakko
dhammo avitakkassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo: ārammaṇūpanissayo
anantarūpanissayo pakatūpanissayo .pe. pakatūpanissayo:
avitakkaṁ saddhaṁ upanissāya avitakkaṁ jhānaṁ uppādeti maggaṁ uppādeti
abhiññaṁ uppādeti samāpattiṁ uppādeti avitakkaṁ sīlaṁ .pe.
paññaṁ ... kāyikaṁ sukhaṁ kāyikaṁ dukkhaṁ utuṁ bhojanaṁ ... senāsanaṁ
vitakkaṁ upanissāya avitakkaṁ jhānaṁ ... maggaṁ ... abhiññaṁ ... samāpattiṁ
uppādeti avitakkā saddhā .pe. senāsanaṁ vitakko ca avitakkāya
saddhāya .pe. paññāya kāyikassa sukhassa kāyikassa dukkhassa
avitakkassa maggassa phalasamāpattiyā upanissayapaccayena paccayo.
avitakko dhammo savitakkassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo:.
tīṇipi upanissayā sabbattha kātabbā. avitakkaṁ saddhaṁ upanissāya
dānaṁ deti sīlaṁ samādiyati uposathakammaṁ karoti savitakkaṁ jhānaṁ ...
vipassanaṁ maggaṁ abhiññaṁ ... samāpattiṁ uppādeti mānaṁ jappeti
diṭṭhiṁ gaṇhāti avitakkaṁ sīlaṁ .pe. senāsanaṁ vitakkaṁ upanissāya
dānaṁ deti .pe. samāpattiṁ uppādeti pāṇaṁ hanati .pe.
saṅghaṁ bhindati avitakkā saddhā .pe. senāsanaṁ vitakko ca
savitakkāya saddhāya .pe. paññāya rāgassa patthanāya savitakkassa

page number: 401

maggassa phalasamāpattiyā upanissayapaccayena paccayo. avitakko
dhammo savitakkassa ca avitakkassa ca dhammassa upanissayapaccayena
paccayo: avitakkaṁ saddhaṁ upanissāya dānaṁ deti .pe. dutiyavāre
likhitapadā sabbe kātabbā. samāpattiṁ uppādeti mānaṁ jappeti
diṭṭhiṁ gaṇhāti sīlaṁ ... paññaṁ ... senāsanaṁ vitakkaṁ upanissāya
dānaṁ deti .pe. pāṇaṁ hanati .pe. saṅghaṁ bhindati avitakkā
saddhā .pe. senāsanaṁ vitakko ca savitakkāya saddhāya .pe.
paññāya rāgassa patthanāya savitakkassa maggassa phalasamāpattiyā
vitakkassa ca upanissayapaccayena paccayo. savitakko ca avitakko
ca dhammā savitakkassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo: savitakkā
khandhā ca vitakko ca savitakkānaṁ khandhānaṁ upanissayapaccayena
paccayo. mūlaṁ savitakkā khandhā ca vitakko ca avitakkānaṁ
khandhānaṁ vitakkassa ca upanissayapaccayena paccayo. mūlaṁ savitakkā
khandhā ca vitakko ca savitakkānaṁ khandhānaṁ vitakkassa ca
upanissayapaccayena paccayo.

[661] avitakko dhammo avitakkassa dhammassa purejātapaccayena
paccayo: ārammaṇapurejātaṁ vatthupurejātaṁ. ārammaṇapurejātaṁ:
cakkhuṁ ... vatthuṁ aniccato ... vipassati assādeti abhinandati taṁ
ārabbha vitakko uppajjati dibbena .pe. phoṭṭhabbāyatanaṁ
kāyaviññāṇassa. vatthupurejātaṁ: cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa

page number: 402

kāyāyatanaṁ ... vatthu avitakkānaṁ khandhānaṁ vitakkassa ca
purejātapaccayena paccayo. avitakko dhammo savitakkassa dhammassa
purejātapaccayena paccayo: ārammaṇapurejātaṁ vatthupurejātaṁ.
ārammaṇapurejātaṁ: cakkhuṁ ... vatthuṁ aniccato ... vipassati assādeti
abhinandati taṁ ārabbha savitakkā khandhā uppajjanti. vatthupurejātaṁ:
vatthu savitakkānaṁ khandhānaṁ purejātapaccayena paccayo.
avitakko dhammo savitakkassa ca avitakkassa ca dhammassa purejātapaccayena
paccayo: ārammaṇapurejātaṁ vatthupurejātaṁ. ārammaṇapurejātaṁ:
cakkhuṁ ... vatthuṁ aniccato ... vipassati assādeti abhinandati
taṁ ārabbha savitakkā khandhā ca vitakko ca uppajjanti.
vatthupurejātaṁ: vatthu savitakkānaṁ khandhānaṁ vitakkassa ca
purejātapaccayena paccayo.

[662] savitakko dhammo avitakkassa dhammassa pacchājātapaccayena
paccayo: tīṇi pacchājātā. ... āsevanapaccayena paccayo: nava.

[663] savitakko dhammo savitakkassa dhammassa kammapaccayena
paccayo: sahajātā nānākhaṇikā. sahajātā: savitakkā cetanā
sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo. nānākhaṇikā:
savitakkā cetanā vipākānaṁ savitakkānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena
paccayo. evaṁ cattāri sahajātāpi nānākhaṇikāpi kātabbā.
... vipākapaccayena paccayo: nava āhārapaccayena paccayo: cattāri

page number: 403

indriyapaccayena paccayo: cattāri jhānapaccayena paccayo: nava
maggapaccayena paccayo: nava sampayuttapaccayena paccayo: cha.

[664] savitakko dhammo savitakkassa dhammassa vippayuttapaccayena
paccayo: sahajātaṁ pacchājātaṁ. avitakko dhammo avitakkassa
dhammassa vippayuttapaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ pacchājātaṁ.
avitakko dhammo savitakkassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo:
sahajātaṁ purejātaṁ. avitakko dhammo savitakkassa ca avitakkassa
ca dhammassa vippayuttapaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ.
sahajātaṁ: paṭisandhikkhaṇe vatthu vitakkassa sampayuttakānañca khandhānaṁ
vippayuttapaccayena paccayo. purejātaṁ: vatthu vitakkassa
sampayuttakānañca khandhānaṁ vippayuttapaccayena paccayo. savitakko
ca avitakko ca dhammā avitakkassa dhammassa vippayuttapaccayena
paccayo: sahajātaṁ pacchājātaṁ. saṅkhittaṁ.

[665] savitakko dhammo savitakkassa dhammassa atthipaccayena
paccayo: ekaṁ paṭiccasadisaṁ. savitakko dhammo avitakkassa dhammassa
atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ pacchājātaṁ. saṅkhittaṁ. savitakko
dhammo savitakkassa ca avitakkassa ca dhammassa atthipaccayena paccayo:
paṭiccasadisaṁ. avitakko dhammo avitakkassa dhammassa atthipaccayena
paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ pacchājātaṁ āhāraṁ indriyaṁ. saṅkhittaṁ.
avitakko dhammo savitakkassa dhammassa atthipaccayena paccayo:

page number: 404

sahajātaṁ purejātaṁ. saṅkhittaṁ. avitakko dhammo savitakkassa ca
avitakkassa ca dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ.
sahajāto: vitakko sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca
rūpānaṁ atthipaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe vitakko
sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ atthipaccayena paccayo
paṭisandhikkhaṇe vatthu vitakkassa sampayuttakānañca khandhānaṁ atthipaccayena
paccayo. purejātaṁ: cakkhuṁ ... vatthuṁ aniccato ... vipassati
assādeti abhinandati taṁ ārabbha vitakko ca sampayuttakā ca
khandhā uppajjanti vatthu vitakkassa sampayuttakānañca khandhānaṁ
atthipaccayena paccayo. savitakko ca avitakko ca dhammā
savitakkassa dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ.
sahajāto: savitakko eko khandho ca vitakko ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ
atthipaccayena paccayo dve khandhā .... sahajāto: savitakko
eko khandho ca vatthu ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo
dve khandhā ... paṭisandhikkhaṇe sahajātāpi dve kātabbā.
savitakko ca avitakko ca dhammā avitakkassa dhammassa atthipaccayena
paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ pacchājātaṁ āhāraṁ indriyaṁ.
sahajātā: savitakkā khandhā ca vitakko ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ
atthipaccayena paccayo. sahajātā: savitakkā khandhā ca vatthu ca
vitakkassa atthipaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe tīṇi. pacchājātā:

page number: 405

savitakkā khandhā ca vitakko ca purejātassa imassa kāyassa
atthipaccayena paccayo. pacchājātā: savitakkā khandhā ca vitakko ca
kabaḷiṁkāro āhāro ca imassa kāyassa atthipaccayena paccayo.
pacchājātā: savitakkā khandhā ca vitakko ca rūpajīvitindriyañca
kaṭattārūpānaṁ atthipaccayena paccayo. savitakko ca avitakko ca
dhammā savitakkassa ca avitakkassa ca dhammassa atthipaccayena paccayo:
sahajātaṁ purejātaṁ. sahajāto: savitakko eko khandho ca vitakko
ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ atthipaccayena
paccayo dve khandhā .... sahajāto: savitakko eko khandho ca
vatthu ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ vitakkassa ca atthipaccayena paccayo
dve khandhā ... paṭisandhiyāpi dve. ... natthipaccayena paccayo:
vigatapaccayena paccayo: avigatapaccayena paccayo:.

[666] hetuyā cattāri ārammaṇe nava adhipatiyā nava
anantare nava samanantare nava sahajāte nava aññamaññe
nava nissaye nava upanissaye nava purejāte tīṇi pacchājāte
tīṇi āsevane nava kamme cattāri vipāke nava āhāre
cattāri indriye cattāri jhāne nava magge nava sampayutte
cha vippayutte pañca atthiyā nava natthiyā nava vigate nava
avigate nava.

[667] savitakko dhammo savitakkassa dhammassa ārammaṇapaccayena

page number: 406

paccayo: sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena paccayo:
kammapaccayena paccayo:. savitakko dhammo avitakkassa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena
paccayo: pacchājātapaccayena paccayo: kammapaccayena
paccayo:. savitakko dhammo savitakkassa ca avitakkassa ca
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena paccayo:
upanissayapaccayena paccayo: kammapaccayena paccayo:. avitakko
dhammo avitakkassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena
paccayo: upanissayapaccayena paccayo: purejātapaccayena
paccayo: pacchājātapaccayena paccayo: kammapaccayena paccayo:
āhārapaccayena paccayo: indriyapaccayena paccayo:. avitakko
dhammo savitakkassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena
paccayo: upanissayapaccayena paccayo: purejātapaccayena
paccayo:. avitakko dhammo savitakkassa ca avitakkassa ca
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena paccayo:
upanissayapaccayena paccayo: purejātapaccayena paccayo:. savitakko
ca avitakko ca dhammā savitakkassa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo: sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena paccayo:.
savitakko ca avitakko ca dhammā avitakkassa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo: sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena

page number: 407

paccayo: pacchājātapaccayena paccayo:. savitakko ca avitakko ca
dhammā savitakkassa ca avitakkassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo: sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena paccayo:.

[668] nahetuyā nava nāarammaṇe nava sabbattha nava
noavigate nava.

[669] hetupaccayā nāarammaṇe cattāri .pe. ... nasamanantare
cattāri nāññamaññe dve naupanissaye cattāri nasampayutte
dve navippayutte cattāri nonatthiyā cattāri novigate cattāri.

[670] nahetupaccayā ārammaṇe nava ... adhipatiyā nava.
anulomamātikā vitthāretabbā. ... avigate nava.
savitakkadukaṁ niṭṭhitaṁ.
------------
savicāradukaṁ
paṭiccavāro

[671] savicāraṁ dhammaṁ paṭicca savicāro dhammo uppajjati
hetupaccayā: savicāraṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā dve
khandhe ... paṭisandhikkhaṇe .pe. yathā savitakkadukaṁ evaṁ kātabbaṁ
ninnānākaraṇaṁ idha magge cattāri kātabbāni savicāraduke imaṁ
nānākaraṇaṁ.
savicāradukaṁ niṭṭhitaṁ.
-------------

page number: 408

sappītikadukaṁ
paṭiccavāro

[672] sappītikaṁ dhammaṁ paṭicca sappītiko dhammo uppajjati
hetupaccayā; sappītikaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā dve khandhe ...
paṭisandhikkhaṇe .pe. sappītikaṁ dhammaṁ paṭicca appītiko dhammo
uppajjati hetupaccayā: sappītike khandhe paṭicca pīti ca
cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe .pe. sappītikaṁ dhammaṁ paṭicca
sappītiko ca appītiko ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: sappītikaṁ
ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā pīti ca cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ
dve khandhe ... paṭisandhikkhaṇe .pe. appītikaṁ dhammaṁ paṭicca
appītiko dhammo uppajjati hetupaccayā: appītikaṁ ekaṁ khandhaṁ
paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ pītiṁ paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ
rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe appītikaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo
khandhā kaṭattā ca rūpaṁ dve khandhe ... pītiṁ paṭicca kaṭattārūpaṁ
khandhe paṭicca vatthu vatthuṁ paṭicca khandhā pītiṁ paṭicca vatthu
vatthuṁ paṭicca pīti ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca ....
yathā savitakkadukaṁ sabbattha evaṁ sappītikadukaṁ kātabbaṁ
sabbattha pavatti paṭisandhi navapi pañhā.

[673] hetuyā nava ārammaṇe nava adhipatiyā nava .pe.

page number: 409

purejāte cha kamme nava vipāke nava avigate nava.

[674] sappītikaṁ dhammaṁ paṭicca sappītiko dhammo uppajjati
nahetupaccayā: ahetukaṁ sappītikaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā
dve khandhe .... sappītikaṁ dhammaṁ paṭicca appītiko dhammo uppajjati
nahetupaccayā: ahetuke sappītike khandhe paṭicca pīti ca
cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ. sappītikaṁ dhammaṁ paṭicca sappītiko ca appītiko
ca dhammā uppajjanti nahetupaccayā: ahetukaṁ sappītikaṁ ekaṁ khandhaṁ
paṭicca tayo khandhā pīti ca cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ....
appītikaṁ dhammaṁ paṭicca appītiko dhammo uppajjati nahetupaccayā:
ahetukaṁ appītikaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca
rūpaṁ dve khandhe ... pītiṁ paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ ahetukapaṭisandhikkhaṇe
appītikaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā kaṭattā ca
rūpaṁ dve khandhe paṭicca dve khandhā kaṭattā ca rūpaṁ khandhe
paṭicca vatthu vatthuṁ paṭicca khandhā ekaṁ mahābhūtaṁ yāva
asaññasattāpi vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe paṭicca
vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho. appītikaṁ dhammaṁ paṭicca
sappītiko dhammo uppajjati nahetupaccayā: ahetukaṁ pītiṁ paṭicca
sappītikā khandhā. mūlaṁ pītiṁ paṭicca sappītikā khandhā
cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ. sappītikañca appītikañca dhammaṁ paṭicca
sappītiko dhammo uppajjati nahetupaccayā: ahetukaṁ sappītikaṁ

page number: 410

ekaṁ khandhañca pītiñca paṭicca tayo khandhā dve khandhe ....
sappītikañca appītikañca dhammaṁ paṭicca appītiko dhammo uppajjati
nahetupaccayā: ahetuke sappītike khandhe ca pītiñca paṭicca
cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ ahetuke sappītike khandhe ca mahābhūte ca paṭicca
cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. sappītikañca appītikañca dhammaṁ paṭicca
sappītiko ca appītiko ca dhammā uppajjanti nahetupaccayā:
ahetukaṁ sappītikaṁ ekaṁ khandhañca pītiñca paṭicca tayo khandhā
cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ... ahetukaṁ sappītikaṁ ekaṁ
khandhañca pītiñca paṭicca tayo khandhā dve khandhe ... ahetuke
sappītike khandhe ca pītiñca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.

[675] nahetuyā nava nāarammaṇe tīṇi nādhipatiyā nava
nānantare tīṇi .pe. naupanissaye tīṇi napurejāte nava
napacchājāte nava nāasevane nava nakamme cattāri navipāke ekaṁ
nāahāre ekaṁ naindriye ekaṁ najhāne ekaṁ namagge nava
nasampayutte tīṇi navippayutte cha nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi.
evaṁ itare dve gaṇanāpi sahajātavāropi kātabbā.
paccayavāro

[676] sappītikaṁ dhammaṁ paccayā sappītiko dhammo uppajjati
hetupaccayā:. saṅkhittaṁ. yathā savitakkaduke anulomapaccayavāraṁ
evaṁ pavatti paṭisandhi nava pañhā paripuṇṇā pīti ninnānākaraṇā.

page number: 411

[677] hetuyā nava ārammaṇe nava adhipatiyā nava .pe.
avigate nava.

[678] sappītikaṁ dhammaṁ paccayā sappītiko dhammo uppajjati
nahetupaccayā: tīṇi paṭiccasadisā. appītikaṁ dhammaṁ paccayā appītiko
dhammo uppajjati nahetupaccayā:. pavatti paṭisandhi kātabbā
paṭiccavārasadisā yāva asaññasattā. cakkhāyatanaṁ paccayā
cakkhuviññāṇaṁ kāyāyatanaṁ ... vatthuṁ paccayā ahetukā appītikā
khandhā pīti ca vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe ca vatthuñca
paccayā vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho. anulomasadisā
nava pañhā pavattiyeva paṭisandhi natthi ekoyeva moho.

[679] nahetuyā nava nāarammaṇe tīṇi nādhipatiyā nava
nānantare tīṇi naupanissaye tīṇi napurejāte nava napacchājāte
nava nāasevane nava nakamme nava navipāke nava nāahāre
ekaṁ naindriye ekaṁ najhāne ekaṁ namagge nava nasampayutte
tīṇi navippayutte cha nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi.
evaṁ itare dve gaṇanāpi nissayavāropi kātabbā.
saṁsaṭṭhavāro

[680] sappītikaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho sappītiko dhammo uppajjati
hetupaccayā:.

[681] hetuyā cha ārammaṇe cha sabbattha cha avigate cha.

page number: 412

[682] nahetuyā cha nādhipatiyā cha napurejāte cha napacchājāte
cha nāasevane cha nakamme cattāri navipāke cha najhāne
ekaṁ namagge cha navippayutte cha.
evaṁ itare dve gaṇanāpi sampayuttavāropi kātabbā.
pañhāvāro

[683] sappītiko dhammo sappītikassa dhammassa hetupaccayena
paccayo: sappītikā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ hetupaccayena
paccayo paṭisandhikkhaṇe .pe. sappītiko dhammo appītikassa
dhammassa hetupaccayena paccayo: sappītikā hetū pītiyā ca
cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetupaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe .pe.
mūlaṁ sappītikā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ pītiyā ca cittasamuṭṭhānānañca
rūpānaṁ hetupaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe .pe.
appītiko dhammo appītikassa dhammassa hetupaccayena paccayo:
appītikā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ
hetupaccayena paccayo paṭisandhikkhaṇe .pe.

[684] sappītiko dhammo sappītikassa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo: sappītike khandhe ārabbha sappītikā khandhā uppajjanti.
mūlaṁ sappītike khandhe ārabbha appītikā khandhā ca pīti ca
uppajjanti. mūlaṁ sappītike khandhe ārabbha sappītikā khandhā
ca pīti ca uppajjanti. appītiko dhammo appītikassa dhammassa

page number: 413

ārammaṇapaccayena paccayo: appītikena cittena dānaṁ datvā sīlaṁ ...
uposathakammaṁ katvā appītikena cittena paccavekkhati assādeti
abhinandati taṁ ārabbha appītiko rāgo uppajjati diṭṭhi
uppajjati vicikicchā uppajjati uddhaccaṁ uppajjati domanassaṁ uppajjati
appītikā jhānā vuṭṭhahitvā ... maggā vuṭṭhahitvā ... phalā vuṭṭhahitvā
appītikena cittena paccavekkhati ariyā appītikena cittena nibbānaṁ
paccavekkhanti nibbānaṁ appītikassa gotrabhussa vodānassa maggassa
phalassa āvajjanāya pītiyā ca ārammaṇapaccayena paccayo ariyā
sappītikena cittena appītike pahīne kilese ... vikkhambhite kilese ...
pubbe .pe. cakkhuṁ ... vatthuṁ ... appītike khandhe ca pītiñca
appītikena cittena aniccato ... vipassanti assādenti abhinandanti
taṁ ārabbha appītiko rāgo uppajjati domanassaṁ uppajjati dibbena
cakkhunā .pe. phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa ārammaṇapaccayena
paccayo appītikā khandhā iddhividhañāṇassa cetopariyañāṇassa
pubbenivāsānussatiñāṇassa yathākammupagañāṇassa anāgataṁsañāṇassa
āvajjanāya pītiyā ca ārammaṇapaccayena paccayo appītike
khandhe ca pītiñca ārabbha appītikā khandhā ca pīti ca uppajjanti.
appītiko dhammo sappītikassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:
appītikena cittena dānaṁ datvā sīlaṁ ... uposathakammaṁ ... sappītikena
cittena paccavekkhati assādeti abhinandati taṁ ārabbha sappītiko

page number: 414

rāgo uppajjati diṭṭhi uppajjati appītikā jhānā vuṭṭhahitvā ...
maggā vuṭṭhahitvā ... phalā vuṭṭhahitvā sappītikena cittena
paccavekkhati ariyā sappītikena cittena nibbānaṁ paccavekkhanti nibbānaṁ
sappītikassa gotrabhussa vodānassa maggassa phalassa ārammaṇapaccayena
paccayo ariyā sappītikena cittena appītike pahīne
kilese ... vikkhambhite kilese ... pubbe .pe. cakkhuṁ ... vatthuṁ ...
appītike khandhe ca pītiñca sappītikena cittena aniccato ... vipassanti
assādenti abhinandanti taṁ ārabbha sappītiko rāgo uppajjati
diṭṭhi uppajjati appītike khandhe ca pītiñca ārabbha sappītikā
khandhā uppajjanti. appītiko dhammo sappītikassa ca appītikassa
ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: appītikena cittena dānaṁ
datvā sīlaṁ ... uposathakammaṁ ... sappītikena cittena paccavekkhati
assādeti abhinandati taṁ ārabbha sappītikā khandhā ca pīti ca
uppajjanti appītikā jhānā ... maggā ... phalā vuṭṭhahitvā
sappītikena cittena paccavekkhati ariyā sappītikena cittena nibbānaṁ
paccavekkhanti nibbānaṁ sappītikassa gotrabhussa vodānassa maggassa
phalassa pītiyā ca ārammaṇapaccayena paccayo ariyā sappītikena
cittena appītike pahīne kilese paccavekkhanti vikkhambhite
kilese ... pubbe .pe. cakkhuṁ ... vatthuṁ ... appītike khandhe ca
pītiñca sappītikena cittena aniccato ... vipassanti assādenti

page number: 415

abhinandanti taṁ ārabbha sappītiko rāgo uppajjati diṭṭhi
uppajjati appītike khandhe ca pītiñca ārabbha sappītikā khandhā ca
pīti ca uppajjanti. sappītiko ca appītiko ca dhammā
sappītikassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sappītike khandhe
ca pītiñca ārabbha sappītikā khandhā uppajjanti. mūlaṁ sappītike
khandhe ca pītiñca ārabbha appītikā khandhā ca pīti ca uppajjanti.
mūlaṁ sappītike khandhe ca pītiñca ārabbha sappītikā khandhā ca
pīti ca uppajjanti.

[685] sappītiko dhammo sappītikassa dhammassa adhipatipaccayena
paccayo: ārammaṇādhipati sahajātādhipati. ārammaṇādhipati: sappītike
khandhe garuṁ katvā sappītikā khandhā uppajjanti. sahajātādhipati:
sappītikā adhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ adhipatipaccayena paccayo.
sappītiko dhammo appītikassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo:
ārammaṇādhipati sahajātādhipati. ārammaṇādhipati: sappītike khandhe
garuṁ katvā: appītikā khandhā ca pīti ca uppajjanti. sahajātādhipati
sappītikā adhipati pītiyā ca cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ adhipatipaccayena
paccayo. sappītiko dhammo sappītikassa ca appītikassa
ca dhammassa adhipatipaccayena paccayo: ārammaṇādhipati sahajātādhipati.
ārammaṇādhipati: sappītike khandhe garuṁ katvā appītikā khandhā
ca pīti ca uppajjanti. sahajātādhipati: sappītikā adhipati sampayuttakānaṁ

page number: 416

khandhānaṁ pītiyā ca cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ adhipatipaccayena
paccayo. appītiko dhammo appītikassa dhammassa adhipatipaccayena
paccayo: ārammaṇādhipati sahajātādhipati. ārammaṇādhipati
appītikena cittena dānaṁ ... sīlaṁ ... uposathakammaṁ ... appītikena
cittena taṁ garuṁ katvā paccavekkhati assādeti abhinandati taṁ garuṁ katvā
appītiko rāgo uppajjati diṭṭhi uppajjati appītikā jhānā ...
maggā ... phalā vuṭṭhahitvā phalaṁ garuṁ katvā paccavekkhati ariyā
appītikena cittena nibbānaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti nibbānaṁ
appītikassa gotrabhussa vodānassa maggassa phalasamāpattiyā pītiyā
ca adhipatipaccayena paccayo cakkhuṁ ... vatthuṁ ... appītike khandhe ca
pītiñca appītikena cittena garuṁ katvā assādeti abhinandati taṁ
garuṁ katvā appītiko rāgo uppajjati diṭṭhi ... appītike khandhe
ca pītiñca garuṁ katvā appītikā khandhā ca pīti ca uppajjanti.
sahajātādhipati: appītikā adhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca
rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo. appītiko dhammo
sappītikassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo: ārammaṇādhipati:
appītikena cittena dānaṁ ... sīlaṁ ... uposathakammaṁ .... saṅkhittaṁ.
adhipati ... nibbānaṁ sappītikassa gotrabhussa vodānassa maggassa
phalassa adhipatipaccayena paccayo cakkhuṁ ... vatthuṁ ... appītike khandhe
ca pītiñca sappītikena cittena garuṁ katvā assādeti abhinandati

page number: 417

taṁ garuṁ katvā sappītiko rāgo uppajjati diṭṭhi ... appītike
khandhe ca pītiñca garuṁ katvā sappītikā khandhā uppajjanti.
sappītiko dhammo sappītikassa ca appītikassa ca dhammassa adhipatipaccayena
paccayo ārammaṇādhipati: dānaṁ .... saṅkhittaṁ. adhipati ...
nibbānaṁ sappītikassa gotrabhussa vodānassa maggassa phalassa pītiyā
ca adhipatipaccayena paccayo cakkhuṁ ... vatthuṁ ... appītike khandhe ca
pītiñca sappītikena cittena garuṁ katvā assādeti abhinandati taṁ
garuṁ katvā sappītiko rāgo ... diṭṭhi uppajjati appītike khandhe ca
pītiñca garuṁ katvā sappītikā khandhā ca pīti ca uppajjanti.
sappītiko ca appītiko ca dhammā sappītikassa dhammassa
adhipatipaccayena paccayo: sappītike khandhe ca pītiñca garuṁ katvā
sappītikā khandhā uppajjanti. mūlaṁ sappītike khandhe ca pītiñca
garuṁ katvā appītikā khandhā ca pīti ca uppajjanti. mūlaṁ
sappītike khandhe ca pītiñca garuṁ katvā sappītikā khandhā ca pīti
ca uppajjanti.

[686] sappītiko dhammo sappītikassa dhammassa anantarapaccayena
paccayo: purimā purimā sappītikā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ
sappītikānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo. mūlaṁ purimā
purimā sappītikā khandhā pacchimassa pacchimassa appītikassa pītiyā ca
anantarapaccayena paccayo sappītikaṁ cuticittaṁ appītikassa

page number: 418

upapatticittassa sappītikaṁ bhavaṅgaṁ āvajjanāya sappītikā khandhā
appītikassa vuṭṭhānassa pītisahagatā vipākamanoviññāṇadhātu
kiriyamanoviññāṇadhātuyā sappītikaṁ bhavaṅgaṁ appītikassa bhavaṅgassa
sappītikaṁ kusalākusalaṁ appītikassa vuṭṭhānassa kiriyaṁ vuṭṭhānassa
phalaṁ vuṭṭhānassa anantarapaccayena paccayo. mūlaṁ purimā purimā
sappītikā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ sappītikānaṁ khandhānaṁ pītiyā ca
anantarapaccayena paccayo. appītiko dhammo appītikassa
dhammassa anantarapaccayena paccayo: appītikā purimā purimā
pīti pacchimāya pacchimāya pītiyā anantarapaccayena paccayo purimā
purimā appītikā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ appītikānaṁ khandhānaṁ
anantarapaccayena paccayo anulomaṁ gotrabhussa appītikāya
phalasamāpattiyā anantarapaccayena paccayo. mūlaṁ purimā purimā pīti
pacchimānaṁ pacchimānaṁ sappītikānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo
appītikaṁ cuticittaṁ sappītikassa upapatticittassa āvajjanā
sappītikānaṁ khandhānaṁ appītikā khandhā sappītikassa vuṭṭhānassa
vipākamanodhātu sappītikāya manoviññāṇadhātuyā appītikaṁ bhavaṅgaṁ
sappītikassa bhavaṅgassa appītikaṁ kusalākusalaṁ sappītikassa
vuṭṭhānassa kiriyaṁ vuṭṭhānassa phalaṁ vuṭṭhānassa anantarapaccayena
paccayo nirodhā vuṭṭhahantassa nevasaññānāsaññāyatanaṁ sappītikāya
phalasamāpattiyā anantarapaccayena paccayo. appītiko dhammo

page number: 419

sappītikassa ca appītikassa ca dhammassa anantarapaccayena
paccayo: purimā purimā pīti pacchimānaṁ pacchimānaṁ sappītikānaṁ
khandhānaṁ pītiyā ca anantarapaccayena paccayo. sappītiko ca
appītiko ca dhammā sappītikassa dhammassa anantarapaccayena paccayo:
purimā purimā sappītikā khandhā ca pīti ca pacchimānaṁ pacchimānaṁ
sappītikānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo. sappītiko ca
appītiko ca dhammā appītikassa dhammassa anantarapaccayena
paccayo: purimā purimā sappītikā khandhā ca pīti ca pacchimāya
pacchimāya pītiyā anantarapaccayena paccayo sappītikaṁ cuticittañca
pīti ca appītikassa upapatticittassa sappītikaṁ bhavaṅgañca pīti ca
āvajjanāya sappītikā khandhā ca pīti ca appītikassa vuṭṭhānassa
sappītikā vipākamanoviññāṇadhātu ca pīti ca kiriyamanoviññāṇadhātuyā
sappītikaṁ bhavaṅgañca pīti ca appītikassa bhavaṅgassa
sappītikaṁ kusalākusalañca pīti ca appītikassa vuṭṭhānassa kiriyaṁ
vuṭṭhānassa phalaṁ vuṭṭhānassa anantarapaccayena paccayo. sappītiko ca
appītiko ca dhammā sappītikassa ca appītikassa ca dhammassa
anantarapaccayena paccayo: purimā purimā sappītikā khandhā ca pīti ca
pacchimānaṁ pacchimānaṁ sappītikānaṁ khandhānaṁ pītiyā ca anantarapaccayena
paccayo. ... samanantarapaccayena paccayo: nava
sahajātapaccayena paccayo: nava aññamaññapaccayena paccayo: nava

page number: 420

nissayapaccayena paccayo: nava.

[687] sappītiko dhammo sappītikassa dhammassa upanissayapaccayena
paccayo ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo
.pe. pakatūpanissayo: sappītikā khandhā sappītikānaṁ khandhānaṁ upanissayapaccayena
paccayo. mūlaṁ sappītikā khandhā appītikānaṁ khandhānaṁ
pītiyā ca upanissayapaccayena paccayo. mūlaṁ sappītikā khandhā
sappītikānaṁ khandhānaṁ pītiyā ca upanissayapaccayena paccayo.
appītiko dhammo appītikassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo:
ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo .pe.
pakatūpanissayo: appītikaṁ saddhaṁ upanissāya appītikena cittena dānaṁ
datvā sīlaṁ ... uposathakammaṁ appītikaṁ jhānaṁ vipassanaṁ maggaṁ abhiññaṁ ...
samāpattiṁ uppādeti mānaṁ jappeti diṭṭhiṁ gaṇhāti appītikaṁ
sīlaṁ .pe. paññaṁ ... abhiññaṁ rāgaṁ dosaṁ mohaṁ mānaṁ diṭṭhiṁ patthanaṁ
kāyikaṁ sukhaṁ kāyikaṁ dukkhaṁ utuṁ bhojanaṁ ... senāsanaṁ pītiṁ upanissāya
appītikena cittena dānaṁ .pe. samāpattiṁ uppādeti pāṇaṁ
hanati .pe. saṅghaṁ bhindati appītikā saddhā .pe. senāsanaṁ
pīti ca appītikāya saddhāya .pe. patthanāya kāyikassa sukhassa
kāyikassa dukkhassa maggassa phalasamāpattiyā pītiyā ca upanissayapaccayena
paccayo. appītiko dhammo sappītikassa dhammassa
upanissayapaccayena paccayo: tīṇi upanissayā appītikaṁ

page number: 421

saddhaṁ upanissāya sappītikena cittena dānaṁ deti .pe.
appītikā jhānā .pe. mānaṁ jappeti diṭṭhiṁ gaṇhāti appītikaṁ
sīlaṁ .pe. senāsanaṁ pītiṁ upanissāya sappītikena cittena
dānaṁ deti .pe. samāpattiṁ uppādeti sappītikena cittena
adinnaṁ ... musā ... pisuṇaṁ ... samphaṁ ... sandhiṁ ... nillopaṁ ...
ekāgārikaṁ ... paripanthe ... paradāraṁ ... gāmaghātaṁ ... nigamaghātaṁ ...
appītikā saddhā .pe. senāsanaṁ pīti ca sappītikāya saddhāya
.pe. paññāya rāgassa mohassa mānassa diṭṭhiyā patthanāya
maggassa phalasamāpattiyā upanissayapaccayena paccayo. appītiko
dhammo sappītikassa ca appītikassa ca dhammassa upanissayapaccayena
paccayo: tīṇi upanissayā appītikaṁ saddhaṁ upanissāya sappītikena
cittena dānaṁ deti .pe. samāpattiṁ uppādeti mānaṁ jappeti
diṭṭhiṁ gaṇhāti .pe. appītikaṁ sīlaṁ .pe. senāsanaṁ pītiṁ
upanissāya sappītikena cittena dānaṁ deti .pe. samāpattiṁ uppādeti
sappītikena cittena adinnaṁ ādiyati. dutiyavārasadisaṁ. nigamaghātaṁ
karoti appītikā saddhā .pe. senāsanaṁ pīti ca sappītikāya
saddhāya .pe. paññāya rāgassa mohassa mānassa diṭṭhiyā
patthanāya maggassa phalasamāpattiyā pītiyā ca upanissayapaccayena
paccayo. sappītiko ca appītiko ca dhammā sappītikassa dhammassa
upanissayapaccayena paccayo: tīṇipi upanissayā sappītikā khandhā

page number: 422

ca pīti ca sappītikānaṁ khandhānaṁ upanissayapaccayena paccayo. mūlaṁ
sappītikā khandhā ca pīti ca appītikānaṁ khandhānaṁ pītiyā ca
upanissayapaccayena paccayo. mūlaṁ sappītikā khandhā ca pīti ca
sappītikānaṁ khandhānaṁ pītiyā ca upanissayapaccayena paccayo.

[688] appītiko dhammo appītikassa dhammassa
purejātapaccayena paccayo: ārammaṇapurejātaṁ vatthupurejātaṁ.
ārammaṇapurejātaṁ: cakkhuṁ ... vatthuṁ appītikena cittena aniccato ...
vipassati assādeti abhinandati taṁ ārabbha appītiko rāgo .pe.
domanassaṁ pīti uppajjati dibbena cakkhunā .pe. phoṭṭhabbāyatanaṁ
kāyaviññāṇassa. vatthupurejātaṁ: cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa
kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇassa vatthu appītikānaṁ khandhānaṁ pītiyā
ca purejātapaccayena paccayo. appītiko dhammo sappītikassa
dhammassa purejātapaccayena paccayo: ārammaṇapurejātaṁ vatthupurejātaṁ.
ārammaṇapurejātaṁ: cakkhuṁ ... vatthuṁ appītikena cittena aniccato ...
vipassati assādeti abhinandati taṁ ārabbha sappītiko rāgo
uppajjati diṭṭhi .... vatthupurejātaṁ: vatthu sappītikānaṁ khandhānaṁ
purejātapaccayena paccayo. appītiko dhammo sappītikassa ca
appītikassa ca dhammassa purejātapaccayena paccayo:
ārammaṇapurejātaṁ vatthupurejātaṁ. ārammaṇapurejātaṁ: cakkhuṁ ... vatthuṁ
appītikena cittena aniccato ... vipassati assādeti abhinandati taṁ

page number: 423

ārabbha pīti ca sampayuttakā ca khandhā uppajjanti. vatthupurejātaṁ:
vatthu sappītikānaṁ khandhānaṁ pītiyā ca purejātapaccayena paccayo.

[689] sappītiko dhammo appītikassa dhammassa pacchājātapaccayena
paccayo: tīṇi. ... āsevanapaccayena paccayo: nava
kammapaccayena paccayo: cha sahajātāpi nānākhaṇikāpi kātabbā
dve nānākhaṇikā. ... vipākapaccayena paccayo: nava āhārapaccayena
paccayo: cattāri indriyapaccayena paccayo: cattāri
jhānapaccayena paccayo: nava maggapaccayena paccayo: cattāri
sampayuttapaccayena paccayo: cha vippayuttapaccayena paccayo: pañca
atthipaccayena paccayo: nava. saṅkhittaṁ. savitakkadukasadisaṁ kātabbaṁ.
... natthipaccayena paccayo: vigatapaccayena paccayo: avigatapaccayena
paccayo: nava.

[690] hetuyā cattāri ārammaṇe nava adhipatiyā nava
anantare nava samanantare nava sahajāte nava aññamaññe nava
nissaye nava upanissaye nava purejāte tīṇi pacchājāte tīṇi
āsevane nava kamme cha vipāke nava āhāre cattāri
indriye cattāri jhāne nava magge cattāri sampayutte cha
vippayutte pañca atthiyā nava natthiyā nava vigate nava
avigate nava.

[691] sappītiko dhammo sappītikassa dhammassa ārammaṇapaccayena

page number: 424

paccayo: sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena
paccayo: kammapaccayena paccayo:. sappītiko dhammo appītikassa
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena paccayo:
upanissayapaccayena paccayo: pacchājātapaccayena paccayo: kammapaccayena
paccayo:. sappītiko dhammo sappītikassa ca appītikassa
ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena paccayo:
upanissayapaccayena paccayo: kammapaccayena paccayo. appītiko
dhammo appītikassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena
paccayo: upanissayapaccayena paccayo: purejātapaccayena
paccayo: pacchājātapaccayena paccayo: kammapaccayena paccayo:
āhārapaccayena paccayo: indriyapaccayena paccayo:. appītiko
dhammo sappītikassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena
paccayo: upanissayapaccayena paccayo: purejātapaccayena
paccayo:. appītiko dhammo sappītikassa ca appītikassa ca
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena paccayo:
upanissayapaccayena paccayo: purejātapaccayena paccayo:. sappītiko
ca appītiko ca dhammā sappītikassa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo: sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena paccayo:.
sappītiko ca appītiko ca dhammā appītikassa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo: sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena

page number: 425

paccayo: pacchājātapaccayena paccayo:. sappītiko ca appītiko
ca dhammā sappītikassa ca appītikassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo: sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena paccayo:
purejātapaccayena paccayo:.
paccanīyavibhaṅgagaṇanāpi savitakkadukasadisā
yadipi na sameti imaṁ anulomaṁ paccavekkhitvā gaṇetabbaṁ
itare dve gaṇanā gaṇetabbā.
sappītikadukaṁ niṭṭhitaṁ.
--------------
pītisahagatadukaṁ
paṭiccavāro

[692] pītisahagataṁ dhammaṁ paṭicca pītisahagato dhammo uppajjati
hetupaccayā: pītisahagataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā dve
khandhe .... evaṁ pītisahagatadukaṁ vitthāretabbaṁ sappītikadukasadisaṁ
ninnānākaraṇaṁ āmasanaṁ ninnānaṁ.
pitisahagatadukaṁ niṭṭhitaṁ.
---------------

page number: 426

sukhasahagatadukaṁ
paṭiccavāro

[693] sukhasahagataṁ dhammaṁ paṭicca sukhasahagato dhammo uppajjati
hetupaccayā: sukhasahagataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā dve
khandhe paṭicca eko khandho paṭisandhi. sukhasahagataṁ dhammaṁ paṭicca
nasukhasahagato dhammo uppajjati hetupaccayā: sukhasahagate khandhe
paṭicca sukhaṁ cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ. evaṁ sukhasahagatadukaṁ vitthāretabbaṁ
yathā sappītikadukassa anulomapaṭiccavāro.

[694] hetuyā nava ārammaṇe nava .pe. purejāte cha
āsevane cha kamme nava avigate nava.

[695] sukhasahagataṁ dhammaṁ paṭicca sukhasahagato dhammo uppajjati
nahetupaccayā: ahetukaṁ sukhasahagataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā
dve khandhe .... mūlaṁ ahetuke sukhasahagate khandhe paṭicca sukhañca
cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ. sukhasahagataṁ dhammaṁ paṭicca sukhasahagato ca
nasukhasahagato ca dhammā uppajjanti nahetupaccayā: ahetukaṁ sukhasahagataṁ
ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā sukhañca cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ
dve khandhe .... nasukhasahagataṁ dhammaṁ paṭicca nasukhasahagato dhammo
uppajjati nahetupaccayā: ahetukaṁ nasukhasahagataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca
tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ... ahetukaṁ sukhaṁ

page number: 427

paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ ahetukapaṭisandhikkhaṇe nasukhasahagataṁ ekaṁ
khandhaṁ paṭicca tayo khandhā kaṭattā ca rūpaṁ dve khandhe ... khandhe
paṭicca vatthu vatthuṁ paṭicca khandhā ekaṁ mahābhūtaṁ yāva asaññasattā
vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe paṭicca vicikicchāsahagato
uddhaccasahagato moho. yathā sappītike nahetupaccayasadisaṁ
ninnānaṁ sabbatthameva nava pañhā.

[696] nahetuyā nava nāarammaṇe tīṇi naupanissaye tīṇi
napurejāte nava napacchājāte nava nāasevane nava nakamme
cattāri navipāke nava nāahāre ekaṁ naindriye ekaṁ
najhāne cha namagge nava nasampayutte tīṇi navippayutte cha
nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi.
evaṁ itare dve gaṇanāpi. sahajātavāropi paṭiccavārasadiso.
paccayavāre pavattipi paṭisandhipi vitthāretabbā yathā
sappītikadukapaccayavārapaccanīyepi pavatte vatthu ca vitthāretabbaṁ yathā
sappītikaduke ekoyeva moho. nissayavāropi saṁsaṭṭhavāropi
sampayuttavāropi yathā sappītikadukaṁ evaṁ kātabbā.
pañhāvāro

[697] sukhasahagato dhammo sukhasahagatassa dhammassa hetupaccayena
paccayo: cattāri. ārammaṇepi adhipatiyāpi sappītikadukasadisā
sukhanti nānākaraṇaṁ.

page number: 428

[698] sukhasahagato dhammo sukhasahagatassa dhammassa anantarapaccayena
paccayo: purimā purimā sukhasahagatā khandhā pacchimānaṁ
pacchimānaṁ sukhasahagatānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo. mūlaṁ
purimā purimā sukhasahagatā khandhā pacchimassa pacchimassa nasukhasahagatassa
anantarapaccayena paccayo sukhasahagataṁ cuticittaṁ nasukhasahagatassa
upapatticittassa sukhasahagataṁ bhavaṅgaṁ āvajjanāya sukhasahagataṁ
kāyaviññāṇaṁ vipākamanodhātuyā sukhasahagatā vipākamanoviññāṇadhātu
kiriyamanoviññāṇadhātuyā sukhasahagataṁ bhavaṅgaṁ nasukhasahagatassa
bhavaṅgassa sukhasahagataṁ kusalākusalaṁ nasukhasahagatassa vuṭṭhānassa kiriyaṁ
vuṭṭhānassa phalaṁ vuṭṭhānassa anantarapaccayena paccayo. mūlaṁ
purimā purimā sukhasahagatā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ sukhasahagatānaṁ
khandhānaṁ sukhassa ca anantarapaccayena paccayo. nasukhasahagato dhammo
nasukhasahagatassa dhammassa anantarapaccayena paccayo: purimā purimā
nasukhasahagatā .... mūlaṁ tīṇipi sappītikadukasadisā. sukhasahagato ca
nasukhasahagato ca dhammā sukhasahagatassa dhammassa anantarapaccayena
paccayo: purimā purimā sukhasahagatā khandhā ca sukhañca pacchimānaṁ
pacchimānaṁ sukhasahagatānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo. mūlaṁ
purimā purimā sukhasahagatā khandhā ca sukhañca pacchimassa pacchimassa
sukhassa anantarapaccayena paccayo sukhasahagataṁ cuticittañca sukhañca
nasukhasahagatassa upapatticittassa sukhasahagataṁ bhavaṅgañca sukhañca

page number: 429

āvajjanāya sukhasahagataṁ kāyaviññāṇañca sukhañca vipākamanodhātuyā
sukhasahagatā vipākamanoviññāṇadhātu ca sukhañca kiriyamanoviññāṇadhātuyā
sukhasahagataṁ bhavaṅgañca sukhañca nasukhasahagatassa bhavaṅgassa
sukhasahagataṁ kusalākusalañca sukhañca nasukhasahagatassa vuṭṭhānassa kiriyaṁ
vuṭṭhānassa phalaṁ vuṭṭhānassa anantarapaccayena paccayo. mūlaṁ
purimā purimā sukhasahagatā khandhā ca sukhañca pacchimānaṁ pacchimānaṁ
sukhasahagatānaṁ khandhānaṁ sukhassa ca anantarapaccayena paccayo.
... samanantarapaccayena paccayo: sahajātapaccayena paccayo:
aññamaññapaccayena paccayo: nissayapaccayena paccayo:.

[699] sukhasahagato dhammo sukhasahagatassa dhammassa upanissayapaccayena
paccayo: tīṇi. na sukhasahagato dhammo nasukhasahagatassa dhammassa
upanissayapaccayena paccayo: ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo
pakatūpanissayo .pe. pakatūpanissayo: nasukhasahagataṁ saddhaṁ upanissāya
nasukhasahagatena cittena dānaṁ deti sīlaṁ .pe. samāpattiṁ uppādeti
mānaṁ jappeti diṭṭhiṁ gaṇhāti nasukhasahagataṁ sīlaṁ .pe. paññaṁ ...
rāgaṁ patthanaṁ kāyikaṁ sukhaṁ kāyikaṁ dukkhaṁ utuṁ bhojanaṁ ... senāsanaṁ
sukhaṁ upanissāya nasukhasahagatena cittena dānaṁ deti .pe. samāpattiṁ
uppādeti .pe. pāṇaṁ hanati .pe. saṅghaṁ bhindati nasukhasahagatā
saddhā .pe. senāsanaṁ sukhañca nasukhasahagatāya saddhāya .pe.
paññāya rāgassa dosassa patthanāya kāyikassa sukhassa maggassa

page number: 430

phalasamāpattiyā sukhassa ca upanissayapaccayena paccayo. nasukhasahagato
dhammo sukhasahagatassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo: ārammaṇūpanissayo
anantarūpanissayo pakatūpanissayo .pe. pakatūpanissayo:
nasukhasahagataṁ saddhaṁ upanissāya sukhasahagatena cittena dānaṁ .pe.
samāpattiṁ uppādeti mānaṁ jappeti diṭṭhiṁ gaṇhāti nasukhasahagataṁ
sīlaṁ .pe. paññaṁ ... rāgaṁ patthanaṁ kāyikaṁ sukhaṁ ... senāsanaṁ sukhaṁ
upanissāya sukhasahagatena cittena dānaṁ deti .pe. samāpattiṁ
uppādeti sukhasahagatena cittena adinnaṁ ādiyati musā ... pisuṇaṁ ...
samphaṁ ... sandhiṁ ... nillopaṁ ... ekāgārikaṁ ... paripanthe ... paradāraṁ
... gāmaghātaṁ ... nigamaghātaṁ ... nasukhasahagatā saddhā .pe. senāsanaṁ
sukhasahagatāya saddhāya .pe. paññāya rāgassa mohassa mānassa
diṭṭhiyā patthanāya kāyikassa sukhassa maggassa phalasamāpatatiyā
upanissayapaccayena paccayo. nasukhasahagato dhammo sukhasahagatassa ca
nasukhasahagatassa ca dhammassa upanissayapaccayena paccayo: ārammaṇūpanissayo
anantarūpanissayo pakatūpanissayo .pe. pakatūpanissayo:
nasukhasahagataṁ saddhaṁ upanissāya sukhasahagatena cittena dānaṁ deti.
dutiyagamanasadisaṁ. mānaṁ jappeti diṭṭhiṁ gaṇhāti nasukhasahagataṁ
sīlaṁ .pe. senāsanaṁ sukhaṁ upanissāya dānaṁ deti .pe. samāpattiṁ
uppādeti sukhasahagatena cittena adinnaṁ ādiyati .pe. nasukhasahagatā
saddhā .pe. senāsanaṁ sukhañca sukhasahagatāya saddhāya .pe.

page number: 431

patthanāya kāyikassa sukhassa maggassa phalasamāpattiyā sukhassa ca
upanissayapaccayena paccayo. sukhasahagato ca nasukhasahagato ca dhammā
sukhasahagatassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo: tīṇi.

[700] nasukhasahagato dhammo nasukhasahagatassa dhammassa purejātapaccayena
paccayo: ārammaṇapurejātaṁ vatthupurejātaṁ. ārammaṇapurejātaṁ:
cakkhuṁ ... vatthuṁ nasukhasahagatena cittena aniccato ...
vipassati assādeti abhinandati taṁ ārabbha nasukhasahagato rāgo
.pe. domanassaṁ uppajjati dibbena cakkhunā rūpaṁ .pe.
phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa. vatthupurejātaṁ: cakkhāyatanaṁ
cakkhuviññāṇassa kāyāyatanaṁ ... vatthu nasukhasahagatānaṁ khandhānaṁ
sukhassa ca purejātapaccayena paccayo. nasukhasahagato dhammo
sukhasahagatassa dhammassa purejātapaccayena paccayo: ārammaṇapurejātaṁ
vatthupurejātaṁ. ārammaṇapurejātaṁ: cakkhuṁ ... vatthuṁ sukhasahagatena
cittena aniccato ... vipassati assādeti abhinandati taṁ ārabbha
sukhasahagato rāgo uppajjati diṭṭhi uppajjati. vatthupurejātaṁ:
vatthu sukhasahagatānaṁ khandhānaṁ purejātapaccayena paccayo.
nasukhasahagato dhammo sukhasahagatassa ca nasukhasahagatassa ca dhammassa
purejātapaccayena paccayo: ārammaṇapurejātaṁ vatthupurejātaṁ.
ārammaṇapurejātaṁ: cakkhuṁ ... vatthuṁ sukhasahagatena cittena aniccato ...
vipassati assādeti abhinandati taṁ ārabbha sukhasahagato rāgo

page number: 432

uppajjati diṭṭhi .... vatthupurejātaṁ: vatthu sukhasahagatānaṁ khandhānaṁ
sukhassa ca purejātapaccayena paccayo. ... pacchājātapaccayena paccayo:
tīṇi āsevanapaccayena paccayo: nava.

[701] sukhasahagato dhammo sukhasahagatassa dhammassa kammapaccayena
paccayo: sahajātā nānākhaṇikā cha kammāni cattāri sahajātāpi
nānākhaṇikāpi kātabbā dve nānākhaṇikā. ... vipākapaccayena paccayo:
nava āhārapaccayena paccayo: cattāri indriyapaccayena paccayo:
nava jhānapaccayena paccayo: nava maggapaccayena paccayo: cattāri
sampayuttapaccayena paccayo: cha vippayuttapaccayena paccayo: pañca
atthipaccayena paccayo: nava natthipaccayena paccayo: nava
vigatapaccayena paccayo: nava avigatapaccayena paccayo: nava.

[702] hetuyā cattāri ārammaṇe nava adhipatiyā nava
anantare nava samanantare nava sahajāte nava aññamaññe nava
nissaye nava upanissaye nava purejāte tīṇi pacchājāte tīṇi
āsevane nava kamme cha vipāke nava āhāre cattāri indriye
nava jhāne nava magge cattāri sampayutte cha vippayutte
pañca atthiyā nava natthiyā nava vigate nava avigate nava.
evaṁ paccanīyavibhaṅgopi gaṇanāpi sappītikadukasadisā kātabbā
yadipi vimati atthi anulomaṁ passitvā gaṇetabbaṁ.
sukhasahagatadukaṁ niṭṭhitaṁ.
---------------

page number: 433

upekkhāsahagatadukaṁ
paṭiccavāro

[703] upekkhāsahagataṁ dhammaṁ paṭicca upekkhāsahagato dhammo
uppajjati hetupaccayā: upekkhāsahagataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve
khandhā dve khandhe ... paṭisandhikkhaṇe .pe. upekkhāsahagataṁ
dhammaṁ paṭicca naupekkhāsahagato dhammo uppajjati hetupaccayā:
upekkhāsahagate khandhe paṭicca upekkhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ
paṭisandhi. upekkhāsahagataṁ dhammaṁ paṭicca upekkhāsahagato ca
naupekkhāsahagato ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: upekkhāsahagataṁ
ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā upekkhā ca
cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ... paṭisandhi. naupekkhāsahagataṁ
dhammaṁ paṭicca naupekkhāsahagato dhammo uppajjati hetupaccayā:
naupekkhāsahagataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca
rūpaṁ dve khandhe ... upekkhaṁ paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe
naupekkhāsahagataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā kaṭattā ca
rūpaṁ dve khandhe ... paṭisandhikkhaṇe upekkhaṁ paṭicca kaṭattārūpaṁ
khandhe paṭicca vatthu vatthuṁ paṭicca khandhā upekkhaṁ paṭicca
vatthu vatthuṁ paṭicca upekkhā ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca ....
sappītikadukasadisaṁ anulome navapi pañhā.

page number: 434

[704] hetuyā nava ārammaṇe nava adhipatiyā nava purejāte
nava āsevane cha kamme nava sabbattha nava avigate nava.

[705] upekkhāsahagataṁ dhammaṁ paṭicca upekkhāsahagato dhammo
uppajjati nahetupaccayā: ahetukaṁ upekkhāsahagataṁ ekaṁ khandhaṁ
paṭicca dve khandhā dve khandhe ... ahetukapaṭisandhikkhaṇe vicikicchāsahagate
uddhaccasahagate khandhe paṭicca vicikicchāsahagato uddhaccasahagato
moho. upekkhāsahagataṁ dhammaṁ paṭicca naupekkhāsahagato
dhammo uppajjati nahetupaccayā: ahetuke upekkhāsahagate khandhe
paṭicca upekkhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ ahetukapaṭisandhikkhaṇe
.pe. upekkhāsahagataṁ dhammaṁ paṭicca upekkhāsahagato ca naupekkhāsahagato
ca dhammā uppajjanti nahetupaccayā: ahetukaṁ upekkhāsahagataṁ
ekaṁ khandhaṁ paṭicca dve khandhā upekkhā ca cittasamuṭṭhānañca
rūpaṁ dve khandhe ... ahetukapaṭisandhikkhaṇe .pe. naupekkhāsahagataṁ
dhammaṁ paṭicca naupekkhāsahagato dhammo uppajjati nahetupaccayā:
ahetukaṁ naupekkhāsahagataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā
cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ... ahetukaṁ upekkhaṁ paṭicca
cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ ahetukapaṭisandhikkhaṇe upekkhaṁ paṭicca vatthu
vatthuṁ paṭicca upekkhā ekaṁ mahābhūtaṁ yāva asaññasattā.
naupekkhāsahagataṁ dhammaṁ paṭicca upekkhāsahagato dhammo uppajjati
nahetupaccayā: ahetukaṁ upekkhaṁ paṭicca sampayuttakā khandhā

page number: 435

ahetukapaṭisandhikkhaṇe upekkhaṁ paṭicca sampayuttakā khandhā
ahetukapaṭisandhikkhaṇe upekkhaṁ paṭicca vatthu vatthuṁ paṭicca upekkhāsahagatā
khandhā vicikicchāsahagataṁ uddhaccasahagataṁ upekkhaṁ paṭicca
vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho. naupekkhāsahagataṁ dhammaṁ
paṭicca upekkhāsahagato ca naupekkhāsahagato ca dhammā uppajjanti
nahetupaccayā: ahetukaṁ upekkhaṁ paṭicca sampayuttakā khandhā
cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ ahetukaṁ upekkhaṁ paṭicca upekkhāsahagatā
khandhā mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ ahetukapaṭisandhikkhaṇe
upekkhaṁ paṭicca sampayuttakā khandhā kaṭattā ca rūpaṁ ahetukapaṭisandhikkhaṇe
upekkhaṁ paṭicca sampayuttakā khandhā mahābhūte
paṭicca kaṭattārūpaṁ ahetukapaṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca
upekkhāsahagatā khandhā mahābhūte paṭicca kaṭattārūpaṁ ahetukapaṭisandhikkhaṇe
vatthuṁ paṭicca upekkhā ca sampayuttakā ca khandhā.
upekkhāsahagatañca naupekkhāsahagatañca dhammaṁ paṭicca upekkhāsahagato
dhammo uppajjati nahetupaccayā: ahetukaṁ upekkhāsahagataṁ ekaṁ
khandhañca upekkhañca paṭicca dve khandhā dve khandhe ...
ahetukapaṭisandhikkhaṇe upekkhāsahagataṁ ekaṁ khandhañca upekkhañca paṭicca
dve khandhā dve khandhe ... ahetukaṁ upekkhāsahagataṁ ekaṁ khandhañca
vatthuñca paṭicca dve khandhā dve khandhe ... vicikicchāsahagate
uddhaccasahagate khandhe ca upekkhañca paṭicca vicikicchāsahagato

page number: 436

uddhaccasahagato moho. upekkhāsahagatañca naupekkhāsahagatañca
dhammaṁ paṭicca naupekkhāsahagato dhammo uppajjati nahetupaccayā:
ahetuke upekkhāsahagate khandhe ca upekkhañca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ
rūpaṁ ahetuke upekkhāsahagate khandhe ca mahābhūte ca paṭicca
cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ ahetukapaṭisandhikkhaṇe upekkhāsahagate khandhe ca
upekkhañca paṭicca kaṭattārūpaṁ ahetukapaṭisandhikkhaṇe upekkhāsahagate
khandhe ca mahābhūte ca paṭicca kaṭattārūpaṁ ahetukapaṭisandhikkhaṇe
upekkhāsahagate khandhe ca vatthuñca paṭicca upekkhā. upekkhāsahagatañca
naupekkhāsahagatañca dhammaṁ paṭicca upekkhāsahagato ca
naupekkhāsahagato ca dhammā uppajjanti nahetupaccayā: ahetukaṁ
upekkhāsahagataṁ ekaṁ khandhañca upekkhañca paṭicca dve khandhā
cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ... ahetukaṁ upekkhāsahagataṁ ekaṁ
khandhañca upekkhañca paṭicca dve khandhā dve khandhe ... ahetuke
upekkhāsahagate khandhe ca upekkhañca mahābhūte ca paṭicca
cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ ahetukapaṭisandhikkhaṇe upekkhāsahagataṁ ekaṁ khandhañca
upekkhañca paṭicca dve khandhā kaṭattā ca rūpaṁ dve khandhe ...
upekkhāsahagataṁ ekaṁ khandhañca upekkhañca paṭicca dve khandhā
dve khandhe ... ahetuke upekkhāsahagate khandhe ca upekkhañca
mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ ahetukapaṭisandhikkhaṇe
upekkhāsahagataṁ ekaṁ khandhañca upekkhañca paṭicca dve khandhā

page number: 437

kaṭattā ca rūpaṁ dve khandhe ... upekkhāsahagataṁ ekaṁ khandhañca
upekkhañca paṭicca dve khandhā dve khandhe ... upekkhāsahagate
khandhe ca upekkhañca mahābhūte ca paṭicca kaṭattārūpaṁ
upekkhāsahagataṁ ekaṁ khandhañca upekkhañca vatthuñca paṭicca dve
khandhā upekkhā ca dve khandhe .... saṅkhittaṁ.

[706] nahetuyā nava nāarammaṇe tīṇi nādhipatiyā nava
nānantare tīṇi nāññamaññe nava naupanissaye tīṇi napurejāte
nava napacchājāte nava nāasevane nava nakamme cattāri
navipāke nava nāahāre ekaṁ naindriye ekaṁ najhāne nava
namagge nava nasampayutte tīṇi navippayutte cha nonatthiyā
tīṇi novigate tīṇi.
evaṁ itare dve gaṇanāpi sahajātavāropi kātabbā.
paccayavāro

[707] upekkhāsahagataṁ dhammaṁ paccayā upekkhāsahagato dhammo
uppajjati hetupaccayā: upekkhāsahagataṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā dve
khandhā dve khandhe ... paṭisandhi.
yathā savitakkadukasadisaṁ. paccayavāre nānākaraṇaṁ upekkhanti.
navapi pañhā kātabbā paṭisandhipi pavattipi vatthupi.

[708] hetuyā nava ārammaṇe nava purejāte nava āsevane
nava sabbattha nava avigate nava.

page number: 438

[709] upekkhāsahagataṁ dhammaṁ paccayā upekkhāsahagato dhammo
uppajjati nahetupaccayā: ahetukaṁ upekkhāsahagataṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā
dve khandhā dve khandhe ... ahetukapaṭisandhikkhaṇe vicikicchāsahagate
uddhaccasahagate khandhe paccayā vicikicchāsahagato uddhaccasahagato
moho. evaṁ navapi pañhā pavattipaṭisandhiyo yathā savitakkadukassa
evaṁ kātabbā tīṇiyeva moho pavatte vatthupi kātabbā.

[710] nahetuyā nava nāarammaṇe tīṇi nādhipatiyā nava
nānantare tīṇi nasamanantare tīṇi naupanissaye tīṇi napurejāte
nava napacchājāte nava nāasevane nava nakamme cattāri
navipāke nava nāahāre ekaṁ naindriye ekaṁ najhāne ekaṁ
namagge nava nasampayutte tīṇi navippayutte cha nonatthiyā
tīṇi novigate tīṇi.
evaṁ itare dve gaṇanāpi nissayavāropi kātabbā.
saṁsaṭṭhavāro

[711] upekkhāsahagataṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho upekkhāsahagato dhammo
uppajjati hetupaccayā: upekkhāsahagataṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā dve
khandhā dve khandhe ... paṭisandhi. yathā savitakkadukaṁ evaṁ kātabbaṁ.

[712] hetuyā cha ārammaṇe cha sabbattha cha avigate cha.

[713] upekkhāsahagataṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho upekkhāsahagato dhammo
uppajjati nahetupaccayā: ahetukaṁ upekkhāsahagataṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā

page number: 439

dve khandhā dve khandhe ... ahetukapaṭisandhikkhaṇe vicikicchāsahagate
uddhaccasahagate khandhe saṁsaṭṭho vicikicchāsahagato uddhaccasahagato
moho. evaṁ pañca pañhā yathā savitakkaduke evaṁ kātabbā.

[714] nahetuyā cha nādhipatiyā cha napurejāte cha
napacchājāte cha nāasevane cha nakamme cattāri navipāke cha
navippayutte cha.
evaṁ itare dve gaṇanāpi sampayuttavāropi kātabbā.
pañhāvāro

[715] upekkhāsahagato dhammo upekkhāsahagatassa dhammassa
hetupaccayena paccayo: upekkhāsahagatā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
hetupaccayena paccayo paṭisandhi. evaṁ cattāri pañhā yathā
savitakkadukassa.

[716] upekkhāsahagato dhammo upekkhāsahagatassa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo:. ... adhipatipaccayena paccayo:.
yathā sappītikadukaṁ evaṁ ārammaṇampi adhipatipi vitthāretabbā
upekkhāti nānaṁ.

[717] upekkhāsahagato dhammo upekkhāsahagatassa dhammassa
anantarapaccayena paccayo: purimā purimā upekkhāsahagatā khandhā
pacchimānaṁ pacchimānaṁ upekkhāsahagatānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena
paccayo. upekkhāsahagato dhammo naupekkhāsahagatassa dhammassa

page number: 440

anantarapaccayena paccayo: purimā purimā upekkhāsahagatā khandhā
pacchimāya pacchimāya upekkhāya anantarapaccayena paccayo upekkhāsahagataṁ
cuticittaṁ naupekkhāsahagatassa upapatticittassa āvajjanā
naupekkhāsahagatānaṁ khandhānaṁ vipākamanodhātu naupekkhāsahagatāya
vipākamanoviññāṇadhātuyā upekkhāsahagataṁ bhavaṅgaṁ naupekkhāsahagatassa
bhavaṅgassa upekkhāsahagataṁ kusalākusalaṁ naupekkhāsahagatassa
vuṭṭhānassa kiriyaṁ vuṭṭhānassa phalaṁ vuṭṭhānassa nirodhā
vuṭṭhahantassa nevasaññānāsaññāyatanaṁ naupekkhāsahagatāya
phalasamāpattiyā anantarapaccayena paccayo. upekkhāsahagato dhammo
upekkhāsahagatassa ca naupekkhāsahagatassa ca dhammassa anantarapaccayena
paccayo: purimā purimā upekkhāsahagatā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ
upekkhāsahagatānaṁ khandhānaṁ upekkhāya ca anantarapaccayena paccayo.
naupekkhāsahagato dhammo naupekkhāsahagatassa dhammassa
anantarapaccayena paccayo: purimā purimā upekkhā pacchimāya pacchimāya
upekkhāya anantarapaccayena paccayo purimā purimā naupekkhāsahagatā
khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ naupekkhāsahagatānaṁ khandhānaṁ
anantarapaccayena paccayo naupekkhāsahagataṁ cuticittaṁ naupekkhāsahagatassa
upapatticittassa anulomaṁ gotrabhussa anulomaṁ phalasamāpattiyā
anantarapaccayena paccayo. mūlaṁ purimā purimā upekkhā
pacchimānaṁ pacchimānaṁ upekkhāsahagatānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena

page number: 441

paccayo naupekkhāsahagataṁ cuticittaṁ upekkhāsahagatassa upapatticittassa
naupekkhāsahagataṁ bhavaṅgaṁ āvajjanāya kāyaviññāṇadhātu
vipākamanodhātuyā naupekkhāsahagatā vipākamanoviññāṇadhātu
kiriyamanoviññāṇadhātuyā naupekkhāsahagataṁ bhavaṅgaṁ upekkhāsahagatassa
bhavaṅgassa naupekkhāsahagataṁ kusalākusalaṁ upekkhāsahagatassa
vuṭṭhānassa kiriyaṁ vuṭṭhānassa phalaṁ vuṭṭhānassa anantarapaccayena paccayo.
naupekkhāsahagato dhammo upekkhāsahagatassa ca naupekkhāsahagatassa
ca dhammassa anantarapaccayena paccayo: purimā purimā upekkhā
pacchimānaṁ pacchimānaṁ upekkhāsahagatānaṁ khandhānaṁ upekkhāya ca
anantarapaccayena paccayo. upekkhāsahagato ca naupekkhāsahagato ca
dhammā upekkhāsahagatassa dhammassa anantarapaccayena paccayo: purimā
purimā upekkhāsahagatā khandhā ca upekkhā ca pacchimānaṁ pacchimānaṁ
upekkhāsahagatānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo. mūlaṁ purimā
purimā upekkhāsahagatā khandhā ca upekkhā ca pacchimāya pacchimāya
upekkhāya anantarapaccayena paccayo upekkhāsahagataṁ cuticittañca
upekkhā ca naupekkhāsahagatassa upapatticittassa āvajjanā ca
upekkhā ca naupekkhāsahagatānaṁ khandhānaṁ vipākamanodhātu ca upekkhā
ca naupekkhāsahagatāya vipākamanoviññāṇadhātuyā naupekkhāsahagataṁ
bhavaṅgañca upekkhā ca naupekkhāsahagatassa bhavaṅgassa upekkhāsahagataṁ
kusalākusalañca upekkhā ca naupekkhāsahagatassa vuṭṭhānassa

page number: 442

kiriyaṁ vuṭṭhānassa phalaṁ vuṭṭhānassa nirodhā vaṭṭhahantassa
nevasaññānāsaññāyatanaṁ naupekkhāsahagatāya phalasamāpattiyā
anantarapaccayena paccayo. mūlaṁ purimā purimā upekkhāsahagatā khandhā
ca upekkhā ca pacchimānaṁ pacchimānaṁ upekkhāsahagatānaṁ khandhānaṁ
upekkhāya ca anantarapaccayena paccayo. ... samanantarapaccayena
paccayo: sahajātapaccayena paccayo: nava aññamaññapaccayena
paccayo: nava nissayapaccayena paccayo: nava.

[718] upekkhāsahagato dhammo upekkhāsahagatassa dhammassa
upanissayapaccayena paccayo: tīṇi. naupekkhāsahagato dhammo
naupekkhāsahagatassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo: ārammaṇūpanissayo
anantarūpanissayo pakatūpanissayo .pe. pakatūpanissayo:
naupekkhāsahagataṁ saddhaṁ upanissāya naupekkhāsahagatena cittena dānaṁ
deti sīlaṁ ... uposathakammaṁ ... naupekkhāsahagataṁ jhānaṁ ... vipassanaṁ ...
maggaṁ ... samāpattiṁ uppādeti mānaṁ jappeti diṭṭhiṁ gaṇhāti
naupekkhāsahagataṁ sīlaṁ .pe. paññaṁ ... rāgaṁ dosaṁ mohaṁ mānaṁ diṭṭhiṁ
patthanaṁ kāyikaṁ sukhaṁ kāyikaṁ dukkhaṁ utuṁ bhojanaṁ ... senāsanaṁ upekkhaṁ
upanissāya naupekkhāsahagatena cittena dānaṁ .pe. samāpattiṁ
uppādeti pāṇaṁ hanati .pe. saṅghaṁ bhindati naupekkhāsahagatā
saddhā .pe. senāsanaṁ upekkhā ca naupekkhāsahagatāya saddhāya
.pe. paññāya rāgassa patthanāya kāyikassa sukhassa kāyikassa

page number: 443

dukkhassa maggassa phalasamāpattiyā upekkhāya ca upanissayapaccayena
paccayo. naupekkhāsahagato dhammo upekkhāsahagatassa dhammassa
upanissayapaccayena paccayo: tīṇipi upanissayā naupekkhāsahagataṁ
saddhaṁ upanissāya upekkhāsahagatena cittena dānaṁ .pe. samāpattiṁ
uppādeti mānaṁ jappeti diṭṭhiṁ gaṇhāti naupekkhāsahagataṁ sīlaṁ
.pe. senāsanaṁ upekkhaṁ upanissāya upekkhāsahagatena cittena dānaṁ
.pe. samāpattiṁ uppādeti upekkhāsahagatena cittena adinnaṁ
ādiyati musā bhaṇati pisuṇaṁ ... pharusaṁ ... samphaṁ ... sandhiṁ ... nillopaṁ ...
ekāgārikaṁ ... paripanthe ... paradāraṁ ... gāmaghātaṁ ... nigamaghātaṁ ...
naupekkhāsahagatā saddhā .pe. senāsanaṁ upekkhāsahagatāya saddhāya
.pe. patthanāya maggassa phalasamāpattiyā upanissayapaccayena
paccayo. naupekkhāsahagato dhammo upekkhāsahagatassa ca
naupekkhāsahagatassa ca dhammassa upanissayapaccayena paccayo:. tīṇi
upanissayā dutiyagamanasadisā. upekkhāsahagato ca naupekkhāsahagato ca
dhammā upekkhāsahagatassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo: tīṇi.

[719] naupekkhāsahagato dhammo naupekkhāsahagatassa dhammassa
purejātapaccayena paccayo: tīṇi sappītikadukasadisā.

[720] upekkhāsahagato dhammo naupekkhāsahagatassa dhammassa
pacchājātapaccayena paccayo: tīṇi. ... āsevanapaccayena paccayo:
nava kammapaccayena paccayo: cha cattāri sahajātā nānākhaṇikā

page number: 444

kātabbā dve nānākhaṇikā ca. ... vipākapaccayena paccayo: nava
āhārapaccayena paccayo: cattāri indriyapaccayena paccayo: nava
jhānapaccayena paccayo: nava maggapaccayena paccayo: cattāri
sampayuttapaccayena paccayo: cha vippayuttapaccayena paccayo: pañca
atthipaccayena paccayo: nava natthipaccayena paccayo: vigatapaccayena
paccayo: avigatapaccayena paccayo:.
ime paccayā sappītikakaraṇena vibhajitabbā.

[721] hetuyā cattāri ārammaṇe nava adhipatiyā nava
anantare nava samanantare nava sahajāte nava aññamaññe nava
nissaye nava upanissaye nava purejāte tīṇi pacchājāte tīṇi
āsevane nava kamme cha vipāke nava āhāre cattāri indriye
cattāri jhāne nava magge cattāri sampayutte cha vippayutte
pañca atthiyā nava natthiyā nava vigate nava avigate nava.
evaṁ paccanīyavibhaṅgopi itare tīṇi gaṇanāpi
sappītikadukasadisā kātabbā.
upekkhāsahagatadukaṁ niṭṭhitaṁ.
----------

page number: 445

kāmāvacaradukaṁ
paṭiccavāro

[722] kāmāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca kāmāvacaro dhammo uppajjati
hetupaccayā: kāmāvacaraṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā
cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ paṭisandhi ... ekaṁ mahābhūtaṁ .... saṅkhittaṁ.
kāmāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca nakāmāvacaro dhammo uppajjati hetupaccayā:
paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca nakāmāvacarā khandhā. kāmāvacaraṁ
dhammaṁ paṭicca kāmāvacaro ca nakāmāvacaro ca dhammā uppajjanti
hetupaccayā: paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca nakāmāvacarā khandhā
mahābhūte paṭicca kaṭattārūpaṁ. nakāmāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca
nakāmāvacaro dhammo uppajjati hetupaccayā: nakāmāvacaraṁ ekaṁ khandhaṁ
paṭicca tayo khandhā dve khandhe ... paṭisandhikkhaṇe .... nakāmāvacaraṁ
dhammaṁ paṭicca kāmāvacaro dhammo uppajjati hetupaccayā:
nakāmāvacare khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe
nakāmāvacare khandhe paṭicca kaṭattārūpaṁ. nakāmāvacaraṁ dhammaṁ
paṭicca kāmāvacaro ca nakāmāvacaro ca dhammā uppajjanti
hetupaccayā: nakāmāvacaraṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā
cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ... paṭisandhikkhaṇe .... kāmāvacarañca
nakāmāvacarañca dhammaṁ paṭicca kāmāvacaro dhammo uppajjati

page number: 446

hetupaccayā: nakāmāvacare khandhe ca mahābhūte ca paṭicca
cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe nakāmāvacare khandhe ca mahābhūte ca
paṭicca kaṭattārūpaṁ. kāmāvacarañca nakāmāvacarañca dhammaṁ paṭicca
nakāmāvacaro dhammo uppajjati hetupaccayā: paṭisandhikkhaṇe
nakāmāvacaraṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paṭicca tayo khandhā dve
khandhe .... kāmāvacarañca nakāmāvacarañca dhammaṁ paṭicca
kāmāvacaro ca nakāmāvacaro ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:
paṭisandhikkhaṇe nakāmāvacaraṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paṭicca tayo khandhā
dve khandhe nakāmāvacare khandhe ca mahābhūte ca paṭicca
kaṭattārūpaṁ. saṅkhittaṁ.

[723] hetuyā nava ārammaṇe cattāri adhipatiyā pañca
anantare cattāri samanantare cattāri sahajāte nava aññamaññe
cha nissaye nava upanissaye cattāri purejāte dve
āsevane dve kamme nava vipāke nava āhāre nava indriye
nava jhāne nava magge nava sampayutte cattāri vippayutte nava
atthiyā nava natthiyā cattāri vigate cattāri avigate nava.

[724] kāmāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca kāmāvacaro dhammo
uppajjati nahetupaccayā: ahetukaṁ kāmāvacaraṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo
khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ... ahetukapaṭisandhi
yāva asaññasattā vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe

page number: 447

paṭicca vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho. ... nāarammaṇapaccayā:
tīṇi.

[725] kāmāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca kāmāvacaro dhammo uppajjati
nādhipatipaccayā: tīṇi. nakāmāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca nakāmāvacaro
dhammo uppajjati nādhipatipaccayā: nakāmāvacare khandhe paṭicca
nakāmāvacarā adhipati vipākaṁ nakāmāvacaraṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca
tayo khandhā dve khandhe ... paṭisandhi. nakāmāvacaraṁ dhammaṁ
paṭicca kāmāvacaro dhammo uppajjati nādhipatipaccayā: vipāke
nakāmāvacare khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe .pe.
nakāmāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca kāmāvacaro ca nakāmāvacaro ca dhammā
uppajjanti nādhipatipaccayā: vipākaṁ nakāmāvacaraṁ ekaṁ khandhaṁ
paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ... paṭisandhi.
kāmāvacarañca nakāmāvacarañca dhammaṁ paṭicca kāmāvacaro dhammo
uppajjati nādhipatipaccayā: vipāke nakāmāvacare khandhe ca
mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe .pe. itare
dve pākaṭikā. ... nānantarapaccayā: .pe. napurejātapaccayā:
napacchājātapaccayā:.

[726] kāmāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca kāmāvacaro dhammo uppajjati
nāasevanapaccayā: tīṇi. nakāmāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca nakāmāvacaro
dhammo uppajjati nāasevanapaccayā: vipākaṁ nakāmāvacaraṁ ekaṁ

page number: 448

khandhaṁ paṭicca tayo khandhā dve khandhe ... paṭisandhi. nakāmāvacaraṁ
dhammaṁ paṭicca kāmāvacaro dhammo uppajjati nāasevanapaccayā:
nakāmāvacare khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe
.pe. mūlaṁ vipākaṁ nakāmāvacaraṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā
cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ... paṭisandhikkhaṇe .pe.
avasesā tīṇi pākaṭikā. saṅkhittaṁ.

[727] nahetuyā ekaṁ nāarammaṇe tīṇi nādhipatiyā nava
nānantare tīṇi nasamanantare tīṇi naupanissaye tīṇi napurejāte
nava napacchājāte nava nāasevane nava nakamme dve navipāke
pañca nāahāre ekaṁ naindriye ekaṁ najhāne ekaṁ namagge
ekaṁ nasampayutte tīṇi navippayutte dve nonatthiyā tīṇi
novigate tīṇi.
avasesā gaṇanāpi sahajātavāropi kātabbā.
paccayavāro

[728] kāmāvacaraṁ dhammaṁ paccayā kāmāvacaro dhammo uppajjati
hetupaccayā: kāmāvacaraṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā
cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ... paṭisandhi yāva ajjhattikā
mahābhūtā vatthuṁ paccayā kāmāvacarā khandhā. kāmāvacaraṁ dhammaṁ
paccayā nakāmāvacaro dhammo uppajjati hetupaccayā: vatthuṁ paccayā
nakāmāvacarā khandhā paṭisandhi. kāmāvacaraṁ dhammaṁ paccayā

page number: 449

kāmāvacaro ca nakāmāvacaro ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:
vatthuṁ paccayā nakāmāvacarā khandhā mahābhūte paccayā
cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhi. nakāmāvacaraṁ dhammaṁ paccayā
nakāmāvacaro dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi paṭiccasadisā.
kāmāvacarañca nakāmāvacarañca dhammaṁ paccayā kāmāvacaro dhammo
uppajjati hetupaccayā: paṭiccasadisā. kāmāvacarañca nakāmāvacarañca
dhammaṁ paccayā nakāmāvacaro dhammo uppajjati hetupaccayā:
nakāmāvacaraṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā dve khandhe ...
paṭisandhi. kāmāvacarañca nakāmāvacarañca dhammaṁ paccayā
kāmāvacaro ca nakāmāvacaro ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:
nakāmāvacaraṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā dve
khandhe ... nakāmāvacare khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ
rūpaṁ paṭisandhi. saṅkhittaṁ.

[729] hetuyā nava ārammaṇe cattāri adhipatiyā nava
anantare cattāri samanantare cattāri sahajāte nava aññamaññe
nava nissaye nava upanissaye cattāri purejāte cattāri
āsevane cattāri kamme nava avigate nava.

[730] kāmāvacaraṁ dhammaṁ paccayā kāmāvacaro dhammo uppajjati
nahetupaccayā: ahetukaṁ kāmāvacaraṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā ...
ahetukapaṭisandhi yāva asaññasattā cakkhāyatanaṁ paccayā cakkhuviññāṇaṁ

page number: 450

kāyāyatanaṁ ... vatthuṁ paccayā ahetukā kāmāvacarā khandhā
vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe ca vatthuñca paccayā
vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho. ... nāarammaṇapaccayā:.

[731] kāmāvacaraṁ dhammaṁ paccayā kāmāvacaro dhammo uppajjati
nādhipatipaccayā: ekaṁ yāva asaññasattā. kāmāvacaraṁ dhammaṁ
paccayā nakāmāvacaro dhammo uppajjati nādhipatipaccayā: vatthuṁ
paccayā nakāmāvacarā adhipati vatthuṁ paccayā vipākā nakāmāvacarā
khandhā paṭisandhi. kāmāvacaraṁ dhammaṁ paccayā kāmāvacaro ca
nakāmāvacaro ca dhammā uppajjanti nādhipatipaccayā: vatthuṁ paccayā
vipākā nakāmāvacarā khandhā mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ
rūpaṁ paṭisandhi. nakāmāvacaraṁ dhammaṁ paccayā nakāmāvacaro dhammo
uppajjati nādhipatipaccayā: tīṇi paṭiccasadisā. kāmāvacarañca
nakāmāvacarañca dhammaṁ paccayā kāmāvacaro dhammo uppajjati
nādhipatipaccayā: paṭiccasadisā. mūlaṁ nakāmāvacare khandhe ca
vatthuñca paccayā nakāmāvacarā adhipati vipākaṁ nakāmāvacaraṁ ekaṁ
khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā dve khandhe ... paṭisandhikkhaṇe
.pe. mūlaṁ vipākaṁ kāmāvacaraṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca
paccayā tayo khandhā dve khandhe ... vipāke nakāmāvacare khandhe
ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhi.
... naupanissayapaccayā: tīṇi nāasevanapaccayā: suddhake arūpamissake

page number: 451

ca vipākanti niyāmetabbaṁ rūpamissake natthi.

[732] nahetuyā ekaṁ nāarammaṇe tīṇi nādhipatiyā nava
nānantare tīṇi nasamanantare tīṇi naupanissaye tīṇi napurejāte
nava napacchājāte nava nāasevane nava nakamme cattāri navipāke
nava nāahāre ekaṁ naindriye ekaṁ najhāne ekaṁ namagge
ekaṁ nasampayutte tīṇi navippayutte dve nonatthiyā tīṇi
novigate tīṇi.
evaṁ itare dve gaṇanāpi nissayavāropi kātabbā.
saṁsaṭṭhavāro

[733] kāmāvacaraṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho kāmāvacaro dhammo uppajjati
hetupaccayā: kāmāvacaraṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā dve
khandhe ... paṭisandhi. nakāmāvacaraṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho nakāmāvacaro
dhammo uppajjati hetupaccayā: nakāmāvacaraṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā
tayo khandhā dve khandhe ... paṭisandhi.

[734] hetuyā dve ārammaṇe dve adhipatiyā dve
sabbattha dve avigate dve.

[735] kāmāvacaraṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho kāmāvacaro dhammo uppajjati
nahetupaccayā: ahetukaṁ kāmāvacaraṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo
khandhā dve khandhe ... ahetukapaṭisandhikkhaṇe .pe. vicikicchāsahagate
uddhaccasahagate khandhe saṁsaṭṭho vicikicchāsahagato

page number: 452

uddhaccasahagato moho.

[736] nahetuyā ekaṁ nādhipatiyā dve napurejāte dve
napacchājāte nava nāasevane dve nakamme dve navipāke dve
najhāne ekaṁ namagge ekaṁ navippayutte dve.
evaṁ itare dve gaṇanāpi sampayuttavāropi kātabbā.
pañhāvāro

[737] kāmāvacaro dhammo kāmāvacarassa dhammassa hetupaccayena
paccayo: kāmāvacarā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca
rūpānaṁ hetupaccayena paccayo paṭisandhi. nakāmāvacaro dhammo
nakāmāvacarassa dhammassa hetupaccayena paccayo: nakāmāvacarā
hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ hetupaccayena paccayo paṭisandhi.
nakāmāvacaro dhammo kāmāvacarassa dhammassa hetupaccayena paccayo:
nakāmāvacarā hetū cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ hetupaccayena paccayo
paṭisandhi. mūlaṁ nakāmāvacarā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetupaccayena paccayo paṭisandhi.

[738] kāmāvacaro dhammo kāmāvacarassa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo: dānaṁ datvā sīlaṁ ... uposathakammaṁ ...
pubbe suciṇṇāni paccavekkhati assādeti abhinandati taṁ ārabbha
rāgo .pe. domanassaṁ uppajjati ariyā gotrabhuṁ paccavekkhanti
vodānaṁ paccavekkhanti pahīne kilese ... vikkhambhite kilese ...

page number: 453

pubbe suciṇṇāni ... jhānā ... cakkhuṁ ... vatthuṁ ... kāmāvacare khandhe
aniccato .pe. domanassaṁ uppajjati rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa
phoṭṭhabbāyatanaṁ .... kāmāvacaro dhammo nakāmāvacarassa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo: dibbena cakkhunā rūpaṁ passati dibbāya
sotadhātuyā saddaṁ suṇāti cetopariyañāṇena kāmāvacaracittasamaṅgissa
cittaṁ jānāti kāmāvacarā khandhā iddhividhañāṇassa
cetopariyañāṇassa pubbenivāsānussatiñāṇassa yathākammupagañāṇassa
anāgataṁsañāṇassa ārammaṇapaccayena paccayo. nakāmāvacaro
dhammo nakāmāvacarassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: nibbānaṁ
maggassa phalassa ārammaṇapaccayena paccayo cetopariyañāṇena
nakāmāvacaracittasamaṅgissa cittaṁ jānāti ākāsānañcāyatanaṁ
viññāṇañcāyatanassa ākiñcaññāyatanaṁ nevasaññānāsaññāyatanassa
nakāmāvacarā khandhā iddhividhañāṇassa cetopariyañāṇassa
pubbenivāsānussatiñāṇassa yathākammupagañāṇassa anāgataṁsañāṇassa
ārammaṇapaccayena paccayo. nakāmāvacaro dhammo kāmāvacarassa
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: jhānā vuṭṭhahitvā jhānaṁ
paccavekkhati assādeti abhinandati taṁ ārabbha rāgo uppajjati diṭṭhi
uppajjati ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ paccavekkhanti phalaṁ ...
nibbānaṁ paccavekkhanti nibbānaṁ gotrabhussa vodānassa āvajjanāya
ārammaṇapaccayena paccayo ākāsānañcāyatanaṁ paccavekkhati

page number: 454

viññāṇañcāyatanaṁ paccavekkhati ākiñcaññāyatanaṁ paccavekkhati
nevasaññānāsaññāyatanaṁ paccavekkhati dibbaṁ cakkhuṁ paccavekkhati
dibbaṁ sotadhātuṁ paccavekkhati iddhividhañāṇaṁ paccavekkhati cetopariyañāṇaṁ ...
.pe. pubbenivāsānussatiñāṇaṁ ... yathākammupagañāṇaṁ ...
anāgataṁsañāṇaṁ paccavekkhati nakāmāvacare khandhe aniccato .pe.
domanassaṁ uppajjati.

[739] kāmāvacaro dhammo kāmāvacarassa dhammassa adhipatipaccayena
paccayo: ārammaṇādhipati sahajātādhipati. ārammaṇādhipati
dānaṁ ... sīlaṁ ... uposathakammaṁ ... pubbe suciṇṇāni taṁ garuṁ katvā
paccavekkhati assādeti abhinandati taṁ garuṁ katvā rāgo uppajjati
diṭṭhi uppajjati sekkhā gotrabhuṁ garuṁ katvā paccavekkhanti taṁ garuṁ
katvā paccavekkhanti cakkhuṁ ... vatthuṁ ... kāmāvacare khandhe garuṁ
katvā assādeti abhinandati taṁ garuṁ katvā rāgo uppajjati
diṭṭhi uppajjati. sahajātādhipati: kāmāvacarā adhipati sampayuttakānaṁ
khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo.
nakāmāvacaro dhammo nakāmāvacarassa dhammassa adhipatipaccayena
paccayo: ārammaṇādhipati sahajātādhipati. ārammaṇādhipati: nibbānaṁ
maggassa phalassa adhipatipaccayena paccayo. sahajātādhipati:
nakāmāvacarā adhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ adhipatipaccayena paccayo.
nakāmāvacaro dhammo kāmāvacarassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo:

page number: 455

ārammaṇādhipati sahajātādhipati. ārammaṇādhipati: jhānā
vuṭṭhahitvā jhānaṁ garuṁ katvā paccavekkhati assādeti abhinandati
taṁ garuṁ katvā rāgo uppajjati diṭṭhi ... ariyā maggā
vuṭṭhahitvā maggaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti phalaṁ ... nibbānaṁ garuṁ
katvā paccavekkhanti nibbānaṁ gotrabhussa vodānassa adhipatipaccayena
paccayo ākāsānañcāyatanaṁ garuṁ katvā paccavekkhati
viññāṇañcāyatanaṁ ... ākiñcaññāyatanaṁ nevasaññānāsaññāyatanaṁ
dibbaṁ cakkhuṁ dibbaṁ sotadhātuṁ iddhividhañāṇaṁ ... .pe. anāgataṁsañāṇaṁ
garuṁ katvā paccavekkhati nakāmāvacare khandhe garuṁ katvā assādeti
abhinandati taṁ garuṁ katvā rāgo uppajjati diṭṭhi .... sahajātādhipati:
nakāmāvacarā adhipati cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ adhipatipaccayena
paccayo. nakāmāvacaro dhammo kāmāvacarassa ca nakāmāvacarassa ca
dhammassa adhipatipaccayena paccayo: sahajātādhipati: nakāmāvacarā
adhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ
adhipatipaccayena paccayo.

[740] kāmāvacaro dhammo kāmāvacarassa dhammassa anantarapaccayena
paccayo: purimā purimā kāmāvacarā khandhā pacchimānaṁ
pacchimānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo anulomaṁ gotrabhussa
anulomaṁ vodānassa āvajjanā kāmāvacarānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena
paccayo. kāmāvacaro dhammo nakāmāvacarassa dhammassa

page number: 456

anantarapaccayena paccayo: kāmāvacaraṁ cuticittaṁ nakāmāvacarassa
upapatticittassa āvajjanā nakāmāvacarānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena
paccayo kāmāvacarā khandhā nakāmāvacarassa vuṭṭhānassa anantarapaccayena
paccayo paṭhamassa jhānassa parikammaṁ paṭhamassa jhānassa
anantarapaccayena paccayo .pe. catutthassa jhānassa ... .pe.
nevasaññānāsaññāyatanassa parikammaṁ ... .pe. dibbassa cakkhussa ...
dibbāya sotadhātuyā iddhividhañāṇassa cetopariyañāṇassa
pubbenivāsānussatiñāṇassa yathākammupagañāṇassa ... anāgataṁsañāṇassa
parikammaṁ anāgataṁsañāṇassa anantarapaccayena paccayo gotrabhu
maggassa vodānaṁ maggassa anulomaṁ phalasamāpattiyā anantarapaccayena
paccayo. nakāmāvacaro dhammo nakāmāvacarassa dhammassa anantarapaccayena
paccayo: purimā purimā nakāmāvacarā khandhā pacchimānaṁ
pacchimānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo maggo phalassa phalaṁ
phalassa nirodhā vuṭṭhahantassa nevasaññānāsaññāyatanaṁ phalasamāpattiyā
anantarapaccayena paccayo. nakāmāvacaro dhammo kāmāvacarassa
dhammassa anantarapaccayena paccayo: nakāmāvacaraṁ cuticittaṁ
kāmāvacarassa upapatticittassa nakāmāvacaraṁ bhavaṅgaṁ āvajjanāya
nakāmāvacarā khandhā kāmāvacarassa vuṭṭhānassa anantarapaccayena paccayo.
... samanantarapaccayena paccayo: sahajātapaccayena paccayo: satta
aññamaññapaccayena paccayo: cha nissayapaccayena paccayo: satta.

page number: 457

[741] kāmāvacaro dhammo kāmāvacarassa dhammassa upanissayapaccayena
paccayo: ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo
.pe. pakatūpanissayo: kāmāvacaraṁ saddhaṁ upanissāya dānaṁ deti
sīlaṁ ... uposathakammaṁ ... vipassanaṁ ... .pe. mānaṁ jappeti diṭṭhiṁ gaṇhāti
kāmāvacaraṁ sīlaṁ .pe. paññaṁ ... rāgaṁ patthanaṁ kāyikaṁ sukhaṁ kāyikaṁ
dukkhaṁ utuṁ bhojanaṁ ... senāsanaṁ upanissāya dānaṁ deti vipassanaṁ ...
.pe. pāṇaṁ hanati .pe. saṅghaṁ bhindati kāmāvacarā saddhā
.pe. senāsanaṁ kāmāvacarāya saddhāya .pe. patthanāya kāyikassa
sukhassa kāyikassa dukkhassa upanissayapaccayena paccayo. kāmāvacaro
dhammo nakāmāvacarassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo:
anantarūpanissayo pakatūpanissayo .pe. pakatūpanissayo: kāmāvacaraṁ
saddhaṁ upanissāya nakāmāvacaraṁ jhānaṁ uppādeti maggaṁ ... abhiññaṁ ...
samāpattiṁ uppādeti kāmāvacaraṁ sīlaṁ ... .pe. senāsanaṁ upanissāya
nakāmāvacaraṁ jhānaṁ uppādeti maggaṁ ... abhiññaṁ ... samāpattiṁ
uppādeti kāmāvacarā saddhā ... .pe. senāsanaṁ nakāmāvacarāya
saddhāya .pe. paññāya maggassa phalasamāpattiyā upanissayapaccayena
paccayo paṭhamassa jhānassa parikammaṁ paṭhamassa jhānassa
.pe. catutthassa jhānassa ... ākāsānañcāyatanassa ... paṭhamassa
maggassa ... catutthassa maggassa parikammaṁ ... .pe. nakāmāvacaro dhammo
nakāmāvacarassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo: ārammaṇūpanissayo

page number: 458

anantarūpanissayo pakatūpanissayo .pe. pakatūpanissayo:
nakāmāvacaraṁ saddhaṁ upanissāya nakāmāvacaraṁ jhānaṁ uppādeti maggaṁ ...
abhiññaṁ ... samāpattiṁ uppādeti nakāmāvacaraṁ sīlaṁ ... .pe. paññaṁ
upanissāya nakāmāvacaraṁ jhānaṁ uppādeti maggaṁ ... abhiññaṁ ...
samāpattiṁ uppādeti nakāmāvacarā saddhā ... .pe. paññā
nakāmāvacarāya saddhāya .pe. paññāya maggassa phalasamāpattiyā
upanissayapaccayena paccayo paṭhamaṁ jhānaṁ dutiyassa jhānassa
upanissayapaccayena paccayo .pe. tatiyaṁ jhānaṁ ... catutthaṁ jhānaṁ ...
ākāsānañcāyatanaṁ viññāṇañcāyatanassa ākiñcaññāyatanaṁ
nevasaññānāsaññāyatanassa upanissayapaccayena paccayo paṭhamo
maggo dutiyassa dutiyo maggo tatiyassa tatiyo maggo catutthassa
maggassa upanissayapaccayena paccayo maggo phalasamāpattiyā upanissayapaccayena
paccayo. nakāmāvacaro dhammo kāmāvacarassa dhammassa
upanissayapaccayena paccayo: ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo
pakatūpanissayo .pe. pakatūpanissayo: nakāmāvacaraṁ saddhaṁ
upanissāya dānaṁ deti sīlaṁ ... uposathakammaṁ ... vipassanaṁ uppādeti
mānaṁ jappeti diṭṭhiṁ gaṇhāti nakāmāvacaraṁ sīlaṁ ... .pe. paññaṁ
upanissāya dānaṁ deti sīlaṁ ... uposathakammaṁ ... vipassanaṁ uppādeti
mānaṁ jappeti diṭṭhiṁ gaṇhāti nakāmāvacarā saddhā ... .pe. paññā
kāmāvacarāya saddhāya paññāya rāgassa patthanāya kāyikassa sukhassa

page number: 459

kāyikassa dukkhassa upanissayapaccayena paccayo ariyā maggaṁ
upanissāya saṅkhāre aniccato vipassanti maggo ariyānaṁ
atthapaṭisambhidāya dhammapaṭisambhidāya niruttipaṭisambhidāya paṭibhānapaṭisambhidāya
ṭhānāṭhānakosallassa upanissayapaccayena paccayo
phalasamāpatti kāyikassa sukhassa upanissayapaccayena paccayo.

[742] kāmāvacaro dhammo kāmāvacarassa dhammassa purejātapaccayena
paccayo: ārammaṇapurejātaṁ vatthupurejātaṁ. ārammaṇapurejātaṁ:
cakkhuṁ ... vatthuṁ aniccato .pe. domanassaṁ uppajjati
rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa.
vatthupurejātaṁ: cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa kāyāyatanaṁ ... vatthu
kāmāvacarānaṁ khandhānaṁ purejātapaccayena paccayo. kāmāvacaro
dhammo nakāmāvacarassa dhammassa purejātapaccayena paccayo:
ārammaṇapurejātaṁ vatthupurejātaṁ. ārammaṇapurejātaṁ: dibbena cakkhunā
rūpaṁ passati dibbāya sotadhātuyā saddaṁ suṇāti. vatthupurejātaṁ:
vatthu nakāmāvacarānaṁ khandhānaṁ purejātapaccayena paccayo. ...
pacchājātapaccayena paccayo: dve āsevanapaccayena paccayo: tīṇi.

[743] kāmāvacaro dhammo kāmāvacarassa dhammassa kammapaccayena
paccayo: sahajātā nānākhaṇikā. saṅkhittaṁ. nakāmāvacaro
dhammo nakāmāvacarassa dhammassa kammapaccayena paccayo: sahajātā
nānākhaṇikā. nakāmāvacaro dhammo kāmāvacarassa dhammassa

page number: 460

kammapaccayena paccayo: sahajātā nānākhaṇikā. saṅkhittaṁ. nakāmāvacaro
dhammo kāmāvacarassa ca nakāmāvacarassa ca dhammassa kammapaccayena
paccayo: sahajātā nānākhaṇikā. saṅkhittaṁ. ... vipākapaccayena
paccayo: cattāri āhārapaccayena paccayo: cattāri indriyapaccayena
paccayo: cattāri jhānapaccayena paccayo: cattāri
maggapaccayena paccayo: cattāri sampayuttapaccayena paccayo: dve.

[744] kāmāvacaro dhammo kāmāvacarassa dhammassa
vippayuttapaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ pacchājātaṁ. saṅkhittaṁ.
kāmāvacaro dhammo nakāmāvacarassa dhammassa vippayuttapaccayena
paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ. sahajātaṁ: saṅkhittaṁ. paṭisandhikkhaṇe
vatthu nakāmāvacarānaṁ khandhānaṁ vippayuttapaccayena paccayo. purejātaṁ:
vatthu nakāmāvacarānaṁ khandhānaṁ vippayuttapaccayena paccayo.
nakāmāvacaro dhammo kāmāvacarassa dhammassa vippayuttapaccayena
paccayo: sahajātaṁ pacchājātaṁ. sahajātā: nakāmāvacarā khandhā
cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ vippayuttapaccayena paccayo paṭisandhi.
pacchājātā: nakāmāvacarā khandhā purejātassa imassa kāyassa
vippayuttapaccayena paccayo.

[745] kāmāvacaro dhammo kāmāvacarassa dhammassa atthipaccayena
paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ pacchājātaṁ āhāraṁ indriyaṁ. saṅkhittaṁ.
kāmāvacaro dhammo nakāmāvacarassa dhammassa atthipaccayena paccayo:

page number: 461

sahajātaṁ purejātaṁ. sahajātaṁ: paṭisandhikkhaṇe vatthu nakāmāvacarānaṁ
khandhānaṁ atthipaccayena paccayo. purejātaṁ: dibbena cakkhunā ...
purejātasadisaṁ. nakāmāvacaro dhammo nakāmāvacarassa dhammassa
atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ. saṅkhittaṁ. nakāmāvacaro dhammo
kāmāvacarassa dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ pacchājātaṁ
vippayuttasadisaṁ. nakāmāvacaro dhammo kāmāvacarassa ca
nakāmāvacarassa ca dhammassa atthipaccayena paccayo: paṭiccasadisaṁ.
kāmāvacaro ca nakāmāvacaro ca dhammā kāmāvacarassa dhammassa
atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ pacchājātaṁ āhāraṁ indriyaṁ. sahajātā:
nakāmāvacarā khandhā ca mahābhūtā ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ
atthipaccayena paccayo paṭisandhi. pacchājātā: nakāmāvacarā
khandhā ca kabaḷiṁkāro āhāro ca imassa kāyassa atthipaccayena
paccayo. pacchājātā: nakāmāvacarā khandhā ca rūpajīvitindriyañca
kaṭattārūpānaṁ atthipaccayena paccayo. kāmāvacaro ca nakāmāvacaro
ca dhammā nakāmāvacarassa dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ
purejātaṁ. sahajāto: nakāmāvacaro eko khandho ca vatthu ca
tiṇṇannaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo dve khandhā ...
paṭisandhi. ... natthipaccayena paccayo: vigatapaccayena paccayo:
avigatapaccayena paccayo:.

[746] hetuyā cattāri ārammaṇe cattāri adhipatiyā

page number: 462

cattāri anantare cattāri samanantare cattāri sahajāte satta
aññamaññe cha nissaye satta upanissaye cattāri purejāte
dve pacchājāte dve āsevane tīṇi kamme cattāri
vipāke cattāri āhāre cattāri indriye cattāri jhāne
cattāri magge cattāri sampayutte dve vippayutte tīṇi
atthiyā satta natthiyā cattāri vigate cattāri avigate satta.

[747] kāmāvacaro dhammo kāmāvacarassa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo: sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena
paccayo: purejātapaccayena paccayo: pacchājātapaccayena paccayo:
kammapaccayena paccayo: āhārapaccayena paccayo: indriyapaccayena
paccayo:. kāmāvacaro dhammo nakāmāvacarassa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena paccayo:
upanissayapaccayena paccayo: purejātapaccayena paccayo:. nakāmāvacaro
dhammo nakāmāvacarassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:
sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena paccayo:. nakāmāvacaro
dhammo kāmāvacarassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena
paccayo: upanissayapaccayena paccayo: pacchājātapaccayena
paccayo: kammapaccayena paccayo:. nakāmāvacaro dhammo
kāmāvacarassa ca nakāmāvacarassa ca dhammassa sahajātapaccayena paccayo:
kammapaccayena paccayo:. kāmāvacaro ca nakāmāvacaro ca dhammā

page number: 463

kāmāvacarassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo: pacchājātapaccayena
paccayo: āhārapaccayena paccayo: indriyapaccayena
paccayo:. kāmāvacaro ca nakāmāvacaro ca dhammā nakāmāvacarassa
dhammassa sahajātapaccayena paccayo: purejātapaccayena paccayo:.

[748] nahetuyā satta nāarammaṇe satta nādhipatiyā satta
nānantare satta nasamanantare satta nasahajāte cha
nāññamaññe cha nanissaye cha naupanissaye satta napurejāte cha
.pe. nasampayutte cha navippayutte pañca noatthiyā pañca
nonatthiyā satta novigate satta noavigate pañca.

[749] hetupaccayā nāarammaṇe cattāri ... nādhipatiyā
cattāri nānantare cattāri nasamanantare cattāri nāññamaññe dve
naupanissaye cattāri nasampayutte dve nonatthiyā cattāri
novigate cattāri.

[750] nahetupaccayā ārammaṇe cattāri ... adhipatiyā cattāri.
anulomamātikā kātabbā. ... avigate satta.
kāmāvacaradukaṁ niṭṭhitaṁ.
-----------

page number: 464

rūpāvacaradukaṁ
paṭiccavāro

[751] rūpāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca rūpāvacaro dhammo uppajjati
hetupaccayā: rūpāvacaraṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā dve
khandhe ... paṭisandhi. rūpāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca narūpāvacaro dhammo
uppajjati hetupaccayā: rūpāvacare khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ
rūpaṁ paṭisandhi. rūpāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca rūpāvacaro ca narūpāvacaro ca
dhammā uppajjanti hetupaccayā: rūpāvacaraṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca
tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ... paṭisandhi.
narūpāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca narūpāvacaro dhammo uppajjati hetupaccayā:
narūpāvacaraṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ
dve khandhe ... paṭisandhi. narūpāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca rūpāvacaro
dhammo uppajjati hetupaccayā: paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca rūpāvacarā
khandhā. narūpāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca rūpāvacaro ca narūpāvacaro ca
dhammā uppajjanti hetupaccayā: paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca
rūpāvacarā khandhā mahābhūte paṭicca kaṭattārūpaṁ. rūpāvacarañca
narūpāvacarañca dhammaṁ paṭicca rūpāvacaro dhammo uppajjati
hetupaccayā: paṭisandhikkhaṇe rūpāvacaraṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paṭicca
tayo khandhā dve khandhe .... rūpāvacarañca narūpāvacarañca dhammaṁ

page number: 465

paṭicca narūpāvacaro dhammo uppajjati hetupaccayā: rūpāvacare
khandhe ca mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe
rūpāvacare khandhe ca mahābhūte ca paṭicca kaṭattārūpaṁ. rūpāvacarañca
narūpāvacarañca dhammaṁ paṭicca rūpāvacaro ca narūpāvacaro ca dhammā
uppajjanti hetupaccayā: paṭisandhikkhaṇe rūpāvacaraṁ ekaṁ khandhañca
vatthuñca paṭicca tayo khandhā dve khandhe ... rūpāvacare khandhe ca
mahābhūte ca paṭicca kaṭattārūpaṁ. saṅkhittaṁ.

[752] hetuyā nava ārammaṇe cattāri adhipatiyā pañca
anantare cattāri samanantare cattāri sahajāte nava aññamaññe
cha nissaye nava upanissaye cattāri purejāte dve āsevane
dve kamme nava vipāke nava jhāne nava magge nava
sampayutte cattāri vippayutte nava atthiyā nava natthiyā
cattāri vigate cattāri avigate nava.

[753] narūpāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca narūpāvacaro dhammo uppajjati
nahetupaccayā: ahetukaṁ narūpāvacaraṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā
cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ... ahetukapaṭisandhikkhaṇe khandhe
paṭicca vatthu vatthuṁ paṭicca khandhā ekaṁ mahābhūtaṁ yāva asaññasattā
vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe paṭicca vicikicchāsahagato
uddhaccasahagato moho. ... nāarammaṇapaccayā: tīṇi.

[754] rūpāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca rūpāvacaro dhammo uppajjati

page number: 466

nādhipatipaccayā: rūpāvacare khandhe paṭicca rūpāvacarā adhipati
vipākaṁ rūpāvacaraṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā dve khandhe ...
paṭisandhi. rūpāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca narūpāvacaro dhammo uppajjati
nādhipatipaccayā: vipāke rūpāvacare khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ
rūpaṁ paṭisandhi. rūpāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca rūpāvacaro ca narūpāvacaro
ca dhammā uppajjanti nādhipatipaccayā: vipākaṁ rūpāvacaraṁ
ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve
khandhe ... paṭisandhi. narūpāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca narūpāvacaro dhammo
uppajjati nādhipatipaccayā: narūpāvacaraṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo
khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ. tīṇi nakāmāvacaraṁ paṭiccasadisaṁ
ninnānaṁ idha sabbe mahābhūtā kātabbā. rūpāvacarañca narūpāvacarañca
dhammaṁ paṭicca rūpāvacaro dhammo uppajjati nādhipatipaccayā:
paṭisandhikkhaṇe rūpāvacaraṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paṭicca tayo
khandhā. rūpāvacarañca narūpāvacarañca dhammaṁ paṭicca narūpāvacaro
dhammo uppajjati nādhipatipaccayā: vipāke rūpāvacare khandhe ca
mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhi. rūpāvacarañca
narūpāvacarañca dhammaṁ paṭicca rūpāvacaro ca narūpāvacaro ca dhammā
uppajjanti nādhipatipaccayā: paṭisandhikkhaṇe rūpāvacaraṁ ekaṁ
khandhañca vatthuñca paṭicca tayo khandhā dve khandhe ... rūpāvacare
khandhe ca mahābhūte ca paṭicca kaṭattārūpaṁ. ... nānantarapaccayā:

page number: 467

naupanissayapaccayā:.

[755] rūpāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca rūpāvacaro dhammo uppajjati
napurejātapaccayā: paṭisandhikkhaṇe rūpāvacaraṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca
tayo khandhā dve khandhe .... rūpāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca narūpāvacaro
dhammo uppajjati napurejātapaccayā: rūpāvacare khandhe paṭicca
cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhi. rūpācavaraṁ dhammaṁ paṭicca rūpāvacaro
ca narūpāvacaro ca dhammā uppajjanti napurejātapaccayā: paṭisandhikkhaṇe
rūpāvacaraṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā kaṭattā ca rūpaṁ
dve khandhe .... narūpāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca narūpāvacaro dhammo
uppajjati napurejātapaccayā: arūpe narūpāvacaraṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca
tayo khandhā dve khandhe ... narūpāvacare khandhe paṭicca
cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhi yāva asaññasattā. itare pañcapi
pañhā anulomaṁ kātabbaṁ. ... napacchājātapaccayā: nava.

[756] rūpāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca rūpāvacaro dhammo uppajjati
nāasevanapaccayā: vipākaṁ rūpāvacaraṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā
paṭisandhi. rūpāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca narūpāvacaro dhammo uppajjati
nāasevanapaccayā: rūpāvacare khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ
paṭisandhi. rūpāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca rūpāvacaro ca narūpāvacaro ca
dhammā uppajjanti nāasevanapaccayā: vipākaṁ rūpāvacaraṁ ekaṁ
khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ...

page number: 468

paṭisandhi. narūpāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca narūpāvacaro dhammo uppajjati
nāasevanapaccayā: tīṇi. rūpāvacarañca narūpāvacarañca dhammaṁ paṭicca
rūpāvacaro dhammo uppajjati nāasevanapaccayā:. saṅkhittaṁ. mūlaṁ
itarepi pañhā kātabbā. ... nakammapaccayā: dve saṅkhittaṁ.
... nasampayuttapaccayā:.

[757] narūpāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca narūpāvacaro dhammo uppajjati
navippayuttapaccayā: arūpe narūpāvacaraṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo
khandhā dve khandhe ... bāhiraṁ ... āhārasamuṭṭhānaṁ ... utusamuṭṭhānaṁ ...
asaññasattānaṁ saṅkhittaṁ.

[758] nahetuyā ekaṁ nāarammaṇe tīṇi nādhipatiyā nava
nānantare tīṇi nasamanantare tīṇi naupanissaye tīṇi napurejāte
nava napacchājāte nava nāasevane nava nakamme dve navipāke
pañca nāahāre ekaṁ naindriye ekaṁ najhāne ekaṁ namagge
ekaṁ nasampayutte tīṇi navippayutte ekaṁ nonatthiyā tīṇi
novigate tīṇi.
itare dve gaṇanāpi sahajātavāropi kātabbā.
paccayavāro

[759] rūpāvacaraṁ dhammaṁ paccayā rūpāvacaro dhammo uppajjati
hetupaccayā: tīṇi paṭiccasadisā. narūpāvacaraṁ dhammaṁ paccayā
narūpāvacaro dhammo uppajjati hetupaccayā: narūpāvacaraṁ ekaṁ khandhaṁ

page number: 469

paccayā tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ yāva ajjhattikā
mahābhūtā vatthuṁ paccayā narūpāvacarā khandhā. narūpāvacaraṁ dhammaṁ paccayā
rūpāvacaro dhammo uppajjati hetupaccayā: vatthuṁ paccayā rūpāvacarā
khandhā paṭisandhi. narūpāvacaraṁ dhammaṁ paccayā rūpāvacaro ca
narūpāvacaro ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: vatthuṁ paccayā
rūpāvacarā khandhā mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ
paṭisandhi. rūpāvacarañca narūpāvacarañca dhammaṁ paccayā rūpāvacaro
dhammo uppajjati hetupaccayā: rūpāvacaraṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca
paccayā tayo khandhā dve khandhe ... paṭisandhi. rūpāvacarañca
narūpāvacarañca dhammaṁ paccayā narūpāvacaro dhammo uppajjati
hetupaccayā: rūpāvacare khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ
rūpaṁ paṭisandhi. rūpāvacarañca narūpāvacarañca dhammaṁ paccayā
rūpāvacaro ca narūpāvacaro ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:
rūpāvacaraṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā dve
khandhe ... rūpāvacare khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ
rūpaṁ paṭisandhi. saṅkhittaṁ.

[760] hetuyā nava ārammaṇe cattāri adhipatiyā nava
anantare cattāri samanantare cattāri sahajāte nava aññamaññe
cha nissaye nava upanissaye cattāri purejāte cattāri
āsevane cattāri kamme nava avigate nava.

page number: 470

[761] narūpāvacaraṁ dhammaṁ paccayā narūpāvacaro dhammo uppajjati
nahetupaccayā: ahetukaṁ narūpāvacaraṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā
cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ... ahetukapaṭisandhi yāva
asaññasattā cakkhāyatanaṁ paccayā cakkhuviññāṇaṁ kāyāyatanaṁ ...
vatthuṁ paccayā ahetukā narūpāvacarā khandhā vicikicchāsahagate
uddhaccasahagate khandhe ca vatthuñca paccayā vicikicchāsahagato
uddhaccasahagato moho.

[762] rūpāvacaraṁ dhammaṁ paccayā rūpāvacaro dhammo uppajjati
nādhipatipaccayā: tīṇi paṭiccasadisā. narūpāvacaraṁ dhammaṁ paccayā
narūpāvacaro dhammo uppajjati nādhipatipaccayā: paṭiccasadisaṁ.
narūpāvacaraṁ dhammaṁ paccayā rūpāvacaro dhammo uppajjati
nādhipatipaccayā: vatthuṁ paccayā rūpāvacarā adhipati vatthuṁ paccayā
vipākā rūpāvacarā khandhā paṭisandhi. narūpāvacaraṁ dhammaṁ paccayā
rūpāvacaro ca narūpāvacaro ca dhammā uppajjanti nādhipatipaccayā:
vatthuṁ paccayā vipākā rūpāvacarā khandhā mahābhūte paccayā
cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhi. rūpāvacarañca narūpāvacarañca dhammaṁ
paccayā rūpāvacaro dhammo uppajjati nādhipatipaccayā: rūpāvacare
khandhe ca vatthuñca paccayā rūpāvacarā adhipati vipākaṁ rūpāvacaraṁ
ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā dve khandhe ...
paṭisandhikkhaṇe rūpāvacaraṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā

page number: 471

dve khandhe .... rūpāvacarañca narūpāvacarañca dhammaṁ paccayā
narūpāvacaro dhammo uppajjati nādhipatipaccayā: vipāke rūpāvacare
khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhi.
rūpāvacarañca narūpāvacarañca dhammaṁ paccayā rūpāvacaro ca
narūpāvacaro ca dhammā uppajjanti nādhipatipaccayā: vipākaṁ rūpāvacaraṁ
ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā dve khandhe ...
vipāke rūpāvacare khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ
rūpaṁ paṭisandhi. saṅkhittaṁ.

[763] nahetuyā ekaṁ nāarammaṇe tīṇi nādhipatiyā nava
nānantare tīṇi naupanissaye tīṇi napurejāte nava napacchājāte
nava nāasevane nava suddhake arūpe ca missake ca vipākanti
niyāmetabbaṁ. nakamme cattāri navipāke nava nāahāre ekaṁ
naindriye ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte
tīṇi navippayutte ekaṁ nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi.
itare dve gaṇanāpi nissayavāropi kātabbā.
saṁsaṭṭhavāro

[764] rūpāvacaraṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho rūpāvacaro dhammo uppajjati
hetupaccayā: rūpāvacaraṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā dve
khandhe ... paṭisandhi. narūpāvacaraṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho narūpāvacaro
dhammo uppajjati hetupaccayā: narūpāvacaraṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā

page number: 472

tayo khandhā dve khandhe ... paṭisandhi.

[765] hetuyā dve ārammaṇe dve sabbattha dve
avigate dve.

[766] narūpāvacaraṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho narūpāvacaro dhammo
uppajjati nahetupaccayā:.

[767] nahetuyā ekaṁ nādhipatiyā dve napurejāte dve
napacchājāte dve nāasevane dve nakamme dve navipāke
dve najhāne ekaṁ namagge ekaṁ navippayutte ekaṁ.
itare dve gaṇanāpi sampayuttavāropi kātabbā.
pañhāvāro

[768] rūpāvacaro dhammo rūpāvacarassa dhammassa hetupaccayena
paccayo: rūpāvacarā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ hetupaccayena
paccayo paṭisandhi. mūlaṁ rūpāvacarā hetū cittasamuṭṭhānānaṁ
rūpānaṁ hetupaccayena paccayo paṭisandhi. mūlaṁ rūpāvacarā hetū
sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetupaccayena
paccayo paṭisandhi. narūpāvacaro dhammo narūpāvacarassa dhammassa
hetupaccayena paccayo: narūpāvacarā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetupaccayena paccayo paṭisandhi.

[769] rūpāvacaro dhammo rūpāvacarassa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo: cetopariyañāṇena rūpāvacaracittasamaṅgissa cittaṁ

page number: 473

jānāti rūpāvacarā khandhā iddhividhañāṇassa cetopariyañāṇassa
pubbenivāsānussatiñāṇassa yathākammupagañāṇassa anāgataṁsañāṇassa
ārammaṇapaccayena paccayo. rūpāvacaro dhammo narūpāvacarassa
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: paṭhamaṁ jhānaṁ paccavekkhati
catutthaṁ jhānaṁ paccavekkhati dibbaṁ cakkhuṁ paccavekkhati dibbaṁ
sotadhātuṁ ... iddhividhañāṇaṁ cetopariyañāṇaṁ pubbenivāsānussatiñāṇaṁ
yathākammupagañāṇaṁ ... anāgataṁsañāṇaṁ paccavekkhati rūpāvacare khandhe
aniccato .pe. domanassaṁ uppajjati. narūpāvacaro dhammo
narūpāvacarassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: dānaṁ datvā
sīlaṁ ... uposathakammaṁ ... pubbe suciṇṇāni paccavekkhati assādeti
abhinandati taṁ ārabbha rāgo .pe. domanassaṁ uppajjati ariyā
maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ paccavekkhanti phalaṁ paccavekkhanti nibbānaṁ
paccavekkhanti nibbānaṁ gotrabhussa vodānassa maggassa phalassa
āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo ariyā pahīne kilese ...
vikkhambhite kilese ... pubbe .pe. cakkhuṁ ... vatthuṁ ... narūpāvacare
khandhe aniccato .pe. domanassaṁ uppajjati ākāsānañcāyatanaṁ
viññāṇañcāyatanassa ākiñcaññāyatanaṁ nevasaññānāsaññāyatanassa
rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa phoṭṭhabbāyatanaṁ .... narūpāvaro dhammo
rūpāvacarassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: dibbena cakkhunā
rūpaṁ passati dibbāya sotadhātuyā saddaṁ suṇāti cetopariyañāṇena

page number: 474

narūpāvacaracittasamaṅgissa cittaṁ jānāti narūpāvacarā khandhā
iddhividhañāṇassa cetopariyañāṇassa pubbenivāsānussatiñāṇassa
yathākammupagañāṇassa anāgataṁsañāṇassa ārammaṇapaccayena paccayo.

[770] rūpāvacaro dhammo rūpāvacarassa dhammassa adhipatipaccayena
paccayo: sahajātādhipati: rūpāvacarā adhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
adhipatipaccayena paccayo. rūpāvacaro dhammo narūpāvacarassa dhammassa
adhipatipaccayena paccayo: ārammaṇādhipati sahajātādhipati. ārammaṇādhipati:
paṭhamaṁ jhānaṁ garuṁ katvā paccavekkhati assādeti abhinandati
taṁ garuṁ katvā rāgo uppajjati diṭṭhi ... .pe. catutthaṁ jhānaṁ ... dibbaṁ
cakkhuṁ dibbaṁ sotadhātuṁ iddhividhañāṇaṁ cetopariyañāṇaṁ pubbenivāsānussatiñāṇaṁ
yathākammupagañāṇaṁ ... anāgataṁsañāṇaṁ garuṁ katvā paccavekkhati
assādeti taṁ garuṁ katvā rāgo uppajjati diṭṭhi ... rūpāvacare
khandhe garuṁ katvā assādeti abhinandati taṁ garuṁ katvā rāgo
uppajjati diṭṭhi .... sahajātādhipati: rūpāvacarā adhipati
cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo. rūpāvacaro dhammo
rūpāvacarassa ca narūpāvacarassa ca dhammassa adhipatipaccayena paccayo:
sahajātādhipati: rūpāvacarā adhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo. narūpāvacaro
dhammo narūpāvacarassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo: ārammaṇādhipati
sahajātādhipati. ārammaṇādhipati: dānaṁ ... sīlaṁ ... uposathakammaṁ ...

page number: 475

pubbe suciṇṇāni garuṁ katvā paccavekkhati assādeti
abhinandati taṁ garuṁ katvā rāgo uppajjati diṭṭhi ... ariyā
maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ garuṁ katvā ... phalaṁ ... nibbānaṁ garuṁ ...
nibbānaṁ gotrabhussa vodānassa maggassa phalassa adhipatipaccayena
paccayo cakkhuṁ ... vatthuṁ ... narūpāvacare khandhe garuṁ katvā assādeti
abhinandati taṁ garuṁ katvā rāgo uppajjati diṭṭhi ...
ākāsānañcāyatanaṁ garuṁ katvā paccavekkhati nevasaññānāsaññāyatanaṁ
garuṁ katvā paccavekkhati. sahajātādhipati: narūpāvacarā adhipati
sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ adhipatipaccayena
paccayo.

[771] rūpāvacaro dhammo rūpāvacarassa dhammassa anantarapaccayena
paccayo: purimā purimā rūpāvacarā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ
rūpāvacarānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo. rūpāvacaro dhammo
narūpāvacarassa dhammassa anantarapaccayena paccayo: rūpāvacaraṁ cuticittaṁ
narūpāvacarassa upapatticittassa anantarapaccayena paccayo rūpāvacaraṁ
bhavaṅgaṁ āvajjanāya rūpāvacarā khandhā narūpāvacarassa vuṭṭhānassa
anantarapaccayena paccayo. narūpāvacaro dhammo narūpāvacarassa dhammassa
anantarapaccayena paccayo: purimā purimā narūpāvacarā khandhā
pacchimānaṁ pacchimānaṁ narūpāvacarānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo
anulomaṁ gotrabhussa .pe. nevasaññānāsaññāyatanaṁ phalasamāpattiyā

page number: 476

anantarapaccayena paccayo. narūpāvacaro dhammo rūpāvacarassa dhammassa
anantarapaccayena paccayo: narūpāvacaraṁ cuticittaṁ rūpāvacarassa
upapatticittassa anantarapaccayena paccayo narūpāvacarā khandhā
rūpāvacarassa vuṭṭhānassa anantarapaccayena paccayo paṭhamassa
jhānassa parikammaṁ paṭhamassa jhānassa anantarapaccayena paccayo
catutthassa jhānassa ... dibbassa cakkhussa dibbāya sotadhātuyā
iddhividhañāṇassa cetopariyañāṇassa pubbenivāsānussatiñāṇassa
yathākammupagañāṇassa ... anāgataṁsañāṇassa parikammaṁ anāgataṁsañāṇassa
anantarapaccayena paccayo. ... samanantarapaccayena paccayo:
sahajātapaccayena paccayo: satta aññamaññapaccayena paccayo: cha
nissayapaccayena paccayo: satta.

[772] rūpāvacaro dhammo rūpāvacarassa dhammassa upanissayapaccayena
paccayo: anantarūpanissayo pakatūpanissayo .pe.
pakatūpanissayo: rūpāvacaraṁ saddhaṁ upanissāya rūpāvacaraṁ jhānaṁ uppādeti
abhiññaṁ ... samāpattiṁ uppādeti rūpāvacaraṁ sīlaṁ .pe. paññaṁ
upanissāya rūpāvacaraṁ jhānaṁ ... abhiññaṁ ... samāpattiṁ uppādeti
rūpāvacarā saddhā .pe. paññā rūpāvacarāya saddhāya .pe.
paññāya upanissayapaccayena paccayo paṭhamaṁ jhānaṁ dutiyassa
jhānassa upanissayapaccayena paccayo dutiyaṁ jhānaṁ tatiyassa jhānassa
tatiyaṁ jhānaṁ catutthassa jhānassa upanissayapaccayena paccayo.

page number: 477

rūpāvacaro dhammo narūpāvacarassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo:
ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo .pe. pakatūpanissayo:
rūpāvacaraṁ saddhaṁ upanissāya dānaṁ deti sīlaṁ ... uposathakammaṁ
rūpāvacaraṁ jhānaṁ vipassanaṁ maggaṁ abhiññaṁ ... samāpattiṁ uppādeti
mānaṁ jappeti diṭṭhiṁ gaṇhāti rūpāvacaraṁ sīlaṁ .pe. paññaṁ
upanissāya dānaṁ deti .pe. mānaṁ jappeti diṭṭhiṁ gaṇhāti rūpāvacarā
saddhā .pe. paññā narūpāvacarāya saddhāya .pe. paññāya rāgassa
patthanāya kāyikassa sukhassa kāyikassa dukkhassa maggassa
phalasamāpattiyā upanissayapaccayena paccayo. narūpāvacaro dhammo
narūpāvacarassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo: ārammaṇūpanissayo
anantarūpanissayo pakatūpanissayo .pe. pakatūpanissayo: narūpāvacaraṁ
saddhaṁ upanissāya dānaṁ ... sīlaṁ uposathakammaṁ narūpāvacaraṁ jhānaṁ
vipassanaṁ maggaṁ abhiññaṁ ... samāpattiṁ uppādeti mānaṁ jappeti
diṭṭhiṁ gaṇhāti narūpāvacaraṁ sīlaṁ .pe. paññaṁ upanissāya dānaṁ
.pe. mānaṁ jappeti diṭṭhiṁ gaṇhāti narūpāvacarā saddhā .pe.
paññā narūpāvacarāya paññāya rāgassa patthanāya kāyikassa
sukhassa kāyikassa dukkhassa maggassa phalasamāpattiyā upanissayapaccayena
paccayo. narūpāvacaro dhammo rūpāvacarassa dhammassa
upanissayapaccayena paccayo: anantarūpanissayo pakatūpanissayo .pe.
pakatūpanissayo: narūpāvacaraṁ saddhaṁ upanissāya rūpāvacaraṁ jhānaṁ ...

page number: 478

abhiññaṁ ... samāpattiṁ uppādeti narūpāvacaraṁ sīlaṁ .pe. senāsanaṁ
upanissāya rūpāvacaraṁ jhānaṁ ... abhiññaṁ ... samāpattiṁ uppādeti
narūpāvacarā saddhā .pe. senāsanaṁ rūpāvacarāya saddhāya .pe.
paññāya upanissayapaccayena paccayo paṭhamassa jhānassa parikammaṁ
paṭhamassa jhānassa upanissayapaccayena paccayo .pe. catutthassa
jhānassa ... dibbassa cakkhussa parikammaṁ dibbāya sotadhātuyā
iddhividhañāṇassa cetopariyañāṇassa pubbenivāsānussatiñāṇassa
yathākammupagañāṇassa ... anāgataṁsañāṇassa parikammaṁ anāgataṁsañāṇassa
upanissayapaccayena paccayo.

[773] narūpāvacaro dhammo narūpāvacarassa dhammassa purejātapaccayena
paccayo: ārammaṇapurejātaṁ vatthupurejātaṁ. ārammaṇapurejātaṁ:
cakkhuṁ ... vatthuṁ aniccato .pe. domanassaṁ uppajjati
rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa phoṭṭhabbāyatanaṁ .... vatthupurejātaṁ:
cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa kāyāyatanaṁ ... vatthu narūpāvacarānaṁ
khandhānaṁ purejātapaccayena paccayo. narūpāvacaro dhammo rūpāvacarassa
dhammassa purejātapaccayena paccayo: ārammaṇapurejātaṁ vatthupurejātaṁ.
ārammaṇapurejātaṁ: dibbena cakkhunā rūpaṁ passati dibbāya
sotadhātuyā saddaṁ suṇāti. vatthupurejātaṁ: vatthu rūpāvacarānaṁ
khandhānaṁ purejātapaccayena paccayo. ... pacchājātapaccayena paccayo:
dve āsevanapaccayena paccayo: tīṇi.

page number: 479

[774] rūpāvacaro dhammo rūpāvacarassa dhammassa kammapaccayena
paccayo: sahajātā nānākhaṇikā. sahajātā: rūpāvacarā cetanā
sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo. nānākhaṇikā: rūpāvacarā
cetanā vipākānaṁ rūpāvacarānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo.
rūpāvacaro dhammo narūpāvacarassa dhammassa kammapaccayena paccayo:
sahajātā nānākhaṇikā. sahajātā: rūpāvacarā cetanā cittasamuṭṭhānānaṁ
rūpānaṁ kammapaccayena paccayo paṭisandhi. nānākhaṇikā:
rūpāvacarā cetanā kaṭattārūpānaṁ kammapaccayena paccayo. rūpāvacaro dhammo
rūpāvacarassa ca narūpāvacarassa ca dhammassa kammapaccayena paccayo:
sahajātā nānākhaṇikā. sahajātā: rūpāvacarā cetanā sampayuttakānaṁ
khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo paṭisandhi.
nānākhaṇikā: rūpāvacarā cetanā vipākānaṁ rūpāvacarānaṁ khandhānaṁ
kaṭattā ca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo. narūpāvacaro dhammo
narūpāvacarassa dhammassa kammapaccayena paccayo: sahajātā
nānākhaṇikā. sahajātā: narūpāvacarā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo paṭisandhi.
nānākhaṇikā: narūpāvacarā cetanā vipākānaṁ narūpāvacarānaṁ khandhānaṁ
kaṭattā ca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo. ... vipākapaccayena
paccayo: cattāri āhārapaccayena paccayo: cattāri indriyapaccayena
paccayo: cattāri jhānapaccayena paccayo: cattāri

page number: 480

maggapaccayena paccayo: cattāri sampayuttapaccayena paccayo: dve.

[775] rūpāvacaro dhammo narūpāvacarassa dhammassa vippayuttapaccayena
paccayo: sahajātaṁ pacchājātaṁ. saṅkhittaṁ. narūpāvacaro
dhammo narūpāvacarassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo: sahajātaṁ
purejātaṁ pacchājātaṁ. saṅkhittaṁ. narūpāvacaro dhammo rūpāvacarassa
dhammassa vippayuttapaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ. sahajātaṁ:
paṭisandhikkhaṇe vatthu rūpāvacarānaṁ khandhānaṁ vippayuttapaccayena paccayo.
purejātaṁ: vatthu rūpāvacarānaṁ khandhānaṁ vippayuttapaccayena paccayo.

[776] rūpāvacaro dhammo rūpāvacarassa dhammassa atthipaccayena
paccayo: paṭiccasadisaṁ. rūpāvacaro dhammo narūpāvacarassa dhammassa
atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ pacchājātaṁ. rūpāvacaro
dhammo rūpāvacarassa ca narūpāvacarassa ca dhammassa atthipaccayena
paccayo: paṭiccasadisaṁ. narūpāvacaro dhammo narūpāvacarassa dhammassa
atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ pacchājātaṁ āhāraṁ
indriyaṁ. saṅkhittaṁ. narūpāvacaro dhammo rūpāvacarassa dhammassa
atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ. sahajātaṁ: paṭisandhikkhaṇe
vatthu rūpāvacarānaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo. purejātaṁ:
dibbena cakkhunā rūpaṁ passati dibbāya sotadhātuyā saddaṁ suṇāti
vatthu rūpāvacarānaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo. rūpāvacaro ca
narūpāvacaro ca dhammā rūpāvacarassa dhammassa atthipaccayena paccayo:

page number: 481

sahajātaṁ purejātaṁ. sahajāto: rūpāvacaro eko khandho ca vatthu ca
tiṇṇannaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo dve khandhā ... paṭisandhi.
rūpāvacaro ca narūpāvacaro ca dhammā narūpāvacarassa dhammassa atthipaccayena
paccayo: sahajātaṁ pacchājātaṁ āhāraṁ indriyaṁ. sahajātā:
rūpāvacarā khandhā ca mahābhūtā ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ
atthipaccayena paccayo dve khandhā ... paṭisandhi. pacchājātā:
rūpāvacarā khandhā ca kabaḷiṁkāro āhāro ca purejātassa imassa kāyassa
atthipaccayena paccayo. pacchājātā: rūpāvacarā khandhā ca rūpajīvitindriyañca
kaṭattārūpānaṁ atthipaccayena paccayo. ... natthipaccayena
paccayo: vigatapaccayena paccayo: avigatapaccayena paccayo.

[777] hetuyā cattāri ārammaṇe cattāri adhipatiyā
cattāri anantare cattāri samanantare cattāri sahajāte satta
aññamaññe cha nissaye satta upanissaye cattāri purejāte
dve pacchājāte dve āsevane tīṇi kamme cattāri vipāke
cattāri āhāre cattāri indriye cattāri jhāne cattāri
magge cattāri sampayutte dve vippayutte tīṇi atthiyā
satta natthiyā cattāri vigate cattāri avigate satta.

[778] rūpāvacaro dhammo rūpāvacarassa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo: sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena
paccayo: kammapaccayena paccayo:. rūpāvacaro dhammo

page number: 482

narūpāvacarassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena
paccayo; upanissayapaccayena paccayo: pacchājātapaccayena paccayo:
kammapaccayena paccayo:. rūpāvacaro dhammo rūpāvacarassa ca
narūpāvacarassa ca dhammassa sahajātapaccayena paccayo: kammapaccayena
paccayo:. narūpāvacaro dhammo narūpāvacarassa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo: sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena
paccayo: purejātapaccayena paccayo; pacchājātapaccayena paccayo;
kammapaccayena paccayo: āhārapaccayena paccayo: indriyapaccayena
paccayo:. narūpāvacaro dhammo rūpāvacarassa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena
paccayo: purejātapaccayena paccayo:. rūpāvacaro ca
narūpāvacaro ca dhammā rūpāvacarassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo:
purejātapaccayena paccayo:. rūpāvacaro ca narūpāvacaro ca dhammā
narūpāvacarassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo: pacchājātapaccayena
paccayo: āhārapaccayena paccayo: indriyapaccayena paccayo:.

[779] nahetuyā satta nāarammaṇe satta nādhipatiyā satta
nānantare satta nasamanantare satta nasahajāte cha nāññamaññe
cha nanissaye cha naupanissaye satta napurejāte satta
napacchājāte satta nasampayutte cha navippayutte pañca noatthiyā
pañca nonatthiyā satta novigate satta noavigate pañca.

page number: 483

[780] hetupaccayā nāarammaṇe cattāri ... nādhipatiyā cattāri
nānantare cattāri nasamanantare cattāri nāññamaññe dve
naupanissaye cattāri nasampayutte dve navippayutte dve
nonatthiyā cattāri novigate cattāri.

[781] nahetupaccayā ārammaṇe cattāri ... adhipatiyā cattāri.
anulomamātikā vitthāretabbā. ... avigate satta.
rūpāvacaradukaṁ niṭṭhitaṁ.
-------------
arūpāvacaradukaṁ
paṭiccavāro

[782] arūpāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca arūpāvacaro dhammo uppajjati
hetupaccayā: arūpāvacaraṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā dve
khandhe ... paṭisandhi. arūpāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca nārūpāvacaro
dhammo uppajjati hetupaccayā: arūpāvacare khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ
rūpaṁ. arūpāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca arūpāvacaro ca
nārūpāvacaro ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: arūpāvacaraṁ ekaṁ
khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ....
nārūpāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca nārūpāvacaro dhammo uppajjati hetupaccayā:
nārūpāvacaraṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca

page number: 484

rūpaṁ dve khandhe ... paṭisandhikkhaṇe nārūpāvacaraṁ ekaṁ khandhaṁ
paṭicca tayo khandhā kaṭattā ca rūpaṁ dve khandhe ... khandhe
paṭicca vatthu vatthuṁ paṭicca khandhā ekaṁ mahābhūtaṁ ....
arūpāvacarañca nārūpāvacarañca dhammaṁ paṭicca nārūpāvacaro dhammo
uppajjati hetupaccayā: arūpāvacare khandhe ca mahābhūte ca paṭicca
cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. saṅkhittaṁ.

[783] hetuyā pañca ārammaṇe dve adhipatiyā pañca
anantare dve samanantare dve sahajāte pañca aññamaññe dve
nissaye pañca upanissaye dve purejāte dve āsevane dve
kamme pañca vipāke pañca āhāre pañca avigate pañca.

[784] nārūpāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca nārūpāvacaro dhammo uppajjati
nahetupaccayā: ahetukaṁ na arūpāvacaraṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā
cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ... ahetukapaṭisandhi yāva
asaññasattā vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe paṭicca
vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho. ... nāarammaṇapaccayā; tīṇi.

[785] arūpāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca arūpāvacaro dhammo uppajjati
nādhipatipaccayā: arūpāvacare khandhe paṭicca arūpāvacarā adhipati
vipākaṁ arūpāvacaraṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā dve khandhe ...
paṭisandhi. nārūpāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca nārūpāvacaro dhammo
uppajjati nādhipatipaccayā: nārūpāvacaraṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo

page number: 485

khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ... paṭisandhi yāva
asaññasattā. ... nānantarapaccayā: .pe. naupanissayapaccayā:.

[786] arūpāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca arūpāvacaro dhammo uppajjati
napurejātapaccayā: arūpe arūpāvacaraṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo
khandhā paṭisandhi. mūlaṁ arūpāvacare khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ
rūpaṁ. nārūpāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca nārūpāvacaro dhammo uppajjati
napurejātapaccayā: arūpe nārūpāvacaraṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo
khandhā dve khandhe ... paṭisandhi yāva asaññasattā.
arūpāvacarañca nārūpāvacarañca dhammaṁ paṭicca nārūpāvacaro dhammo
uppajjati napurejātapaccayā: arūpāvacare khandhe ca mahābhūte ca paṭicca
cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. ... napacchājātapaccayā:.

[787] arūpāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca arūpāvacaro dhammo uppajjati
nāasevanapaccayā: vipākaṁ arūpāvacaraṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo
khandhā dve khandhe ... paṭisandhi. arūpāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca
nārūpāvacaro dhammo uppajjati nāasevanapaccayā: arūpāvacare khandhe
paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. nārūpāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca nārūpāvacaro
dhammo uppajjati nāasevanapaccayā: nārūpāvacaraṁ ekaṁ khandhaṁ
paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ...
yāva asaññasattā. arūpāvacarañca nārūpāvacarañca dhammaṁ paṭicca
nārūpāvacaro dhammo uppajjati nāasavenapaccayā: arūpāvacare khandhe ca

page number: 486

mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. saṅkhittaṁ.

[788] nahetuyā ekaṁ nāarammaṇe tīṇi nādhipatiyā dve
nānantare tīṇi nasamanantare tīṇi nāññamaññe naupanissaye
tīṇi napurejāte tīṇi napacchājāte pañca nāasevane cattāri
nakamme dve navipāke pañca nāahāre ekaṁ naindriye ekaṁ
najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte tīṇi navippayutte
dve nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi.
itare dve gaṇanāpi sahajātavāropi kātabbā.
paccayavāro

[789] arūpāvacaraṁ dhammaṁ paccayā arūpāvacaro dhammo uppajjati
hetupaccayā: tīṇi paṭiccasadisā. nārūpāvacaraṁ dhammaṁ paccayā
nārūpāvacaro dhammo uppajjati hetupaccayā: nārūpāvacaraṁ ekaṁ
khandhaṁ yāva ajjhattikā mahābhūtā. nārūpāvacaraṁ dhammaṁ paccayā
arūpāvacaro dhammo uppajjati hetupaccayā: vatthuṁ paccayā
arūpāvacarā khandhā. nārūpāvacaraṁ dhammaṁ paccayā arūpāvacaro ca
nārūpāvacaro ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: vatthuṁ paccayā
arūpāvacarā khandhā mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.
arūpāvacarañca nārūpāvacarañca dhammaṁ paccayā arūpāvacaro dhammo
uppajjati hetupaccayā: arūpāvacaraṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā
tayo khandhā dve khandhe .... arūpāvacarañca nārūpāvacarañca

page number: 487

dhammaṁ paccayā nārūpāvacaro dhammo uppajjati hetupaccayā:
arūpāvacare khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.
arūpāvacarañca nārūpāvacarañca dhammaṁ paccayā arūpāvacaro ca
nārūpāvacaro ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: arūpāvacaraṁ
ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā tayo khandhā dve khandhe ...
arūpāvacare khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.

[790] hetuyā nava ārammaṇe cattāri adhipatiyā nava
anantare cattāri samanantare cattāri sahajāte nava aññamaññe
cattāri nissaye nava upanissaye cattāri purejāte
cattāri āsevane cattāri kamme nava vipāke dve .pe.
avigate nava.

[791] nārūpāvacaraṁ dhammaṁ paccayā nārūpāvacaro dhammo
uppajjati nahetupaccayā: ahetukaṁ nārūpāvacaraṁ ekaṁ khandhaṁ yāva
asaññasattā cakkhāyatanaṁ paccayā cakkhuviññāṇaṁ kāyāyatanaṁ ...
vatthuṁ paccayā ahetukā nārūpāvacarā khandhā vicikicchāsahagate
uddhaccasahagate khandhe paccayā vicikicchāsahagato uddhaccasahagato
moho. ... nāarammaṇapaccayā: tīṇi.

[792] arūpāvacaraṁ dhammaṁ paccayā arūpāvacaro dhammo uppajjati
nādhipatipaccayā: arūpāvacare khandhe paccayā arūpāvacarā adhipati
vipākaṁ arūpāvacaraṁ ekaṁ khandhaṁ ... paṭisandhi. nārūpāvacaraṁ dhammaṁ

page number: 488

paccayā nārūpāvacaro dhammo uppajjati nādhipatipaccayā: nārūpāvacaraṁ
ekaṁ khandhaṁ ... paṭisandhi yāva asaññasattā.

[793] nahetuyā ekaṁ nāarammaṇe tīṇi nādhipatiyā cattāri
nānantare tīṇi nasamanantare nāññamaññe naupanissaye tīṇi
napurejāte cattāri napacchājāte nava nāasevane cattāri
nakamme cattāri navipāke nava nāahāre ekaṁ naindriye ekaṁ
najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte tīṇi navippayutte
dve nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi.
itare dve gaṇanāpi nissayavāropi kātabbā.
saṁsaṭṭhavāro

[794] arūpāvacaraṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho arūpāvacaro dhammo uppajjati
hetupaccayā: arūpāvacaraṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā dve
khandhe ... paṭisandhi. nārūpāvacaraṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho nārūpāvacaro
dhammo uppajjati hetupaccayā: nārūpāvacaraṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā
tayo khandhā dve khandhe ... paṭisandhi.

[795] hetuyā dve avigate dve.

[796] nahetuyā ekaṁ nādhipatiyā dve napurejāte dve
napacchājāte dve nāasevane dve nakamme dve navipāke
dve najhāne ekaṁ namagge ekaṁ navippayutte dve.
evaṁ itare dve gaṇanāpi sampayuttavāropi kātabbā.

page number: 489

pañhāvāro

[797] arūpāvacaro dhammo arūpāvacarassa dhammassa hetupaccayena
paccayo: arūpāvacarā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ hetupaccayena
paccayo paṭisandhi. mūlaṁ arūpāvacarā hetū cittasamuṭṭhānānaṁ
rūpānaṁ hetupaccayena paccayo. mūlaṁ arūpāvacarā hetū sampayuttakānaṁ
khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetupaccayena paccayo.
nārūpāvacaro dhammo nārūpāvacarassa dhammassa hetupaccayena paccayo:
nārūpāvacarā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca
rūpānaṁ hetupaccayena paccayo paṭisandhi.

[798] arūpāvacaro dhammo arūpāvacarassa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo: ākāsānañcāyatanaṁ viññāṇañcāyatanassa
ārammaṇapaccayena paccayo ākiñcaññāyatanaṁ nevasaññānāsaññāyatanassa
ārammaṇapaccayena paccayo. arūpāvacaro dhammo
nārūpāvacarassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: ākāsānañcāyatanaṁ
paccavekkhati viññāṇañcāyatanaṁ ... ākiñcaññāyatanaṁ ...
nevasaññānāsaññāyatanaṁ paccavekkhati arūpāvacare khandhe aniccato
.pe. domanassaṁ uppajjati cetopariyañāṇena arūpāvacaracittasamaṅgissa
cittaṁ jānāti arūpāvacarā khandhā cetopariyañāṇassa
pubbenivāsānussatiñāṇassa yathākammupagañāṇassa anāgataṁsañāṇassa
āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo. nārūpāvacaro dhammo

page number: 490

nārūpāvacarassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: dānaṁ ...
sīlaṁ ... uposathakammaṁ katvā taṁ paccavekkhati assādeti abhinandati
taṁ ārabbha rāgo .pe. domanassaṁ uppajjati pubbe suciṇṇāni ...
jhānā .pe. ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ paccavekkhanti phalaṁ
paccavekkhanti nibbānaṁ paccavekkhanti nibbānaṁ gotrabhussa
vodānassa maggassa phalassa āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo
ariyā pahīne kilese paccavekkhanti vikkhambhite kilese ... pubbe ...
.pe. cakkhuṁ ... vatthuṁ ... nārūpāvacare khandhe aniccato .pe.
domanassaṁ uppajjati dibbena cakkhunā rūpaṁ passati dibbāya
sotadhātuyā saddaṁ suṇāti cetopariyañāṇena nārūpāvacaracittasamaṅgissa
cittaṁ jānāti rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa phoṭṭhabbāyatanaṁ ...
nārūpāvacarā khandhā iddhividhañāṇassa cetopariyañāṇassa
pubbenivāsānussatiñāṇassa yathākammupagañāṇassa anāgataṁsañāṇassa
āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo.

[799] arūpāvacaro dhammo arūpāvacarassa dhammassa
adhipatipaccayena paccayo: sahajātādhipati: arūpāvacarā adhipati
sampayuttakānaṁ khandhānaṁ adhipatipaccayena paccayo. arūpāvacaro dhammo
nārūpāvacarassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo: ārammaṇādhipati
sahajātādhipati. ārammaṇādhipati: ākāsānañcāyatanaṁ garuṁ katvā
paccavekkhati .pe. nevasaññānāsaññāyatanaṁ garuṁ katvā paccavekkhati

page number: 491

arūpāvacare khandhe garuṁ katvā assādeti abhinandati taṁ garuṁ katvā
rāgo uppajjati diṭṭhi uppajjati. sahajātādhipati: arūpāvacarā
adhipati cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo. mūlaṁ
arūpāvacarā adhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca
rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo. nārūpāvacaro dhammo nārūpāvacarassa
dhammassa adhipatipaccayena paccayo: ārammaṇādhipati sahajātādhipati.
ārammaṇādhipati: dānaṁ ... sīlaṁ ... uposathakammaṁ katvā taṁ
garuṁ katvā paccavekkhati assādeti abhinandati taṁ garuṁ katvā
rāgo uppajjati diṭṭhi ... pubbe suciṇṇāni ... jhānā .pe.
ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti phalaṁ ...
nibbānaṁ paccavekkhanti nibbānaṁ gotrabhussa vodānassa maggassa
phalassa adhipatipaccayena paccayo cakkhuṁ ... vatthuṁ ... nārūpāvacare khandhe
garuṁ katvā assādeti abhinandati taṁ garuṁ katvā rāgo uppajjati
diṭṭhi uppajjati. sahajātādhipati: nārūpāvacarā adhipati sampayuttakānaṁ
khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo.

[800] arūpāvacaro dhammo arūpāvacarassa dhammassa anantarapaccayena
paccayo: purimā purimā arūpāvacarā khandhā pacchimānaṁ
pacchimānaṁ arūpāvacarānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo.
arūpāvacaro dhammo nārūpāvacarassa dhammassa anantarapaccayena paccayo:
arūpāvacaraṁ cuticittaṁ nārūpāvacarassa upapatticittassa arūpāvacaraṁ

page number: 492

bhavaṅgaṁ āvajjanāya arūpāvacarā khandhā nārūpāvacarassa vuṭṭhānassa
nirodhā vuṭṭhahantassa nevasaññānāsaññāyatanaṁ phalasamāpattiyā
anantarapaccayena paccayo. nārūpāvacaro dhammo nārūpāvacarassa
dhammassa anantarapaccayena paccayo: purimā purimā nārūpāvacarā
khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ nārūpāvacarānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena
paccayo anulomaṁ gotrabhussa anulomaṁ phalasamāpattiyā anantarapaccayena
paccayo. nārūpāvacaro dhammo arūpāvacarassa dhammassa
anantarapaccayena paccayo: nārūpāvacaraṁ cuticittaṁ arūpāvacarassa
upapatticittassa anantarapaccayena paccayo nārūpāvacarā khandhā
arūpāvacarassa vuṭṭhānassa anantarapaccayena paccayo ākāsānañcāyatanassa
parikammaṁ ākāsānañcāyatanassa anantarapaccayena paccayo
viññāṇañcāyatanassa ... ākiñcaññāyatanassa ... nevasaññānāsaññāyatanassa
parikammaṁ nevasaññānāsaññāyatanassa anantarapaccayena
paccayo. ... samanantarapaccayena paccayo: sahajātapaccayena paccayo:
pañca aññamaññapaccayena paccayo: dve nissayapaccayena
paccayo: satta.

[801] arūpāvacaro dhammo arūpāvacarassa dhammassa upanissayapaccayena
paccayo: anantarūpanissayo pakatūpanissayo .pe.
pakatūpanissayo: ākāsānañcāyatanaṁ viññāṇañcāyatanassa
upanissayapaccayena paccayo: viññāṇañcāyatanaṁ ākiñcaññāyatanassa

page number: 493

ākiñcaññāyatanaṁ nevasaññānāsaññāyatanassa upanissayapaccayena
paccayo. arūpāvacaro dhammo nārūpāvacarassa dhammassa upanissayapaccayena
paccayo: ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo
.pe. pakatūpanissayo: arūpāvacaraṁ saddhaṁ upanissāya dānaṁ deti
sīlaṁ ... uposathakammaṁ nārūpāvacaraṁ jhānaṁ vipassanaṁ maggaṁ
abhiññaṁ ... samāpattiṁ uppādeti mānaṁ jappeti diṭṭhiṁ gaṇhāti
arūpāvacaraṁ sīlaṁ ... paññaṁ upanissāya dānaṁ deti .pe. samāpattiṁ
uppādeti mānaṁ jappeti diṭṭhiṁ gaṇhāti arūpāvacarā saddhā .pe.
paññā nārūpāvacarāya saddhāya .pe. paññāya rāgassa patthanāya
kāyikassa sukhassa kāyikassa dukkhassa maggassa phalasamāpattiyā
upanissayapaccayena paccayo. nārūpāvacaro dhammo nārūpāvacarassa
dhammassa upanissayapaccayena paccayo: ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo
pakatūpanissayo .pe. pakatūpanissayo: nārūpāvacaraṁ
saddhaṁ upanissāya dānaṁ deti sīlaṁ ... uposathakammaṁ nārūpāvacaraṁ
jhānaṁ vipassanaṁ maggaṁ abhiññaṁ ... samāpattiṁ uppādeti mānaṁ jappeti
diṭṭhiṁ gaṇhāti nārūpāvacaraṁ sīlaṁ ... paññaṁ rāgaṁ patthanaṁ kāyikaṁ
sukhaṁ kāyikaṁ dukkhaṁ utuṁ bhojanaṁ ... senāsanaṁ upanissāya dānaṁ deti
.pe. samāpattiṁ uppādeti pāṇaṁ hanati .pe. saṅghaṁ bhindati
nārūpāvacarā saddhā .pe. senāsanaṁ nārūpāvacarāya saddhāya
patthanāya kāyikassa sukhassa kāyikassa dukkhassa maggassa

page number: 494

phalasamāpattiyā upanissayapaccayena paccayo. nārūpāvacaro dhammo
arūpāvacarassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo: anantarūpanissayo
pakatūpanissayo .pe. pakatūpanissayo: ākāsānañcāyatanassa
parikammaṁ ākāsānañcāyatanassa upanissayapaccayena paccayo .pe.
nevasaññānāsaññāyatanassa parikammaṁ nevasaññānāsaññāyatanassa
upanissayapaccayena paccayo.

[802] nārūpāvacaro dhammo nārūpāvacarassa dhammassa
purejātapaccayena paccayo: ārammaṇapurejātaṁ vatthupurejātaṁ.
ārammaṇapurejātaṁ: cakkhuṁ ... vatthuṁ aniccato .pe. domanassaṁ uppajjati
dibbena cakkhunā rūpaṁ passati dibbāya sotadhātuyā saddaṁ suṇāti
rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa.
vatthupurejātaṁ: cakkhāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa kāyāyatanaṁ ... vatthu
nārūpāvacarānaṁ khandhānaṁ purejātapaccayena paccayo. nārūpāvacaro
dhammo arūpāvacarassa dhammassa purejātapaccayena paccayo: vatthupurejātaṁ:
vatthu arūpāvacarānaṁ khandhānaṁ purejātapaccayena paccayo.
... pacchājātapaccayena paccayo: dve āsevanapaccayena paccayo: tīṇi.

[803] arūpāvacaro dhammo arūpāvacarassa dhammassa kammapaccayena
paccayo: sahajātā nānākhaṇikā .pe. arūpāvacaro dhammo
nārūpāvacarassa dhammassa kammapaccayena paccayo: arūpāvacarā
cetanā cittasamuṭṭhānānaṁ arūpāvacarānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena

page number: 495

paccayo. mūlaṁ arūpāvacarā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo. nārūpāvacaro
dhammo nārūpāvacarassa dhammassa kammapaccayena paccayo: sahajātā
nānākhaṇikā. sahajātā: nārūpāvacarā cetanā sampayuttakānaṁ
khandhānaṁ kammapaccayena paccayo. saṅkhittaṁ.

[804] arūpāvacaro dhammo arūpāvacarassa dhammassa vipākapaccayena
paccayo:. nārūpāvacaro dhammo nārūpāvacarassa dhammassa
vipākapaccayena paccayo:. ... āhārapaccayena paccayo: cattāri
indriyapaccayena paccayo: cattāri jhānapaccayena paccayo: cattāri
maggapaccayena paccayo: cattāri sampayuttapaccayena paccayo: dve.

[805] arūpāvacaro dhammo nārūpāvacarassa dhammassa
vippayuttapaccayena paccayo: sahajātaṁ pacchājātaṁ. nārūpāvacaro dhammo
nārūpāvacarassa dhammassa vippayuttapaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ
pacchājātaṁ. nārūpāvacaro dhammo arūpāvacarassa dhammassa
vippayuttapaccayena paccayo: purejātaṁ: vatthu arūpāvacarānaṁ khandhānaṁ
vippayuttapaccayena paccayo.

[806] arūpāvacaro dhammo arūpāvacarassa dhammassa atthipaccayena
paccayo: sahajātaṁ. arūpāvacaro dhammo nārūpāvacarassa dhammassa
atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ pacchājātaṁ. arūpāvacaro dhammo
arūpāvacarassa ca nārūpāvacarassa ca dhammassa atthipaccayena paccayo:

page number: 496

sahajātaṁ. nārūpāvacaro dhammo nārūpāvacarassa dhammassa atthipaccayena
paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ pacchājātaṁ āhāraṁ indriyaṁ.
nārūpāvacaro dhammo arūpāvacarassa dhammassa atthipaccayena paccayo:
purejātaṁ: vatthu arūpāvacarānaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo.
arūpāvacaro ca nārūpāvacaro ca dhammā arūpāvacarassa dhammassa
atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ. sahajāto: arūpāvacaro
eko khandho ca vatthu ca tiṇṇannaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo
dve khandhā .... arūpāvacaro ca nārūpāvacaro ca dhammā nārūpāvacarassa
dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ pacchājātaṁ āhāraṁ
indriyaṁ. sahajātā: arūpāvacarā khandhā ca mahābhūtā ca
cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ atthipaccayena paccayo. pacchājātā:
arūpāvacarā khandhā ca kabaḷiṁkāro āhāro ca imassa kāyassa
atthipaccayena paccayo. pacchājātā: arūpāvacarā khandhā ca
rūpajīvitindriyañca kaṭattārūpānaṁ atthipaccayena paccayo. ... natthipaccayena
paccayo: vigatapaccayena paccayo: avigatapaccayena paccayo:.

[807] hetuyā cattāri ārammaṇe tīṇi adhipatiyā cattāri
anantare cattāri samanantare cattāri sahajāte pañca aññamaññe
dve nissaye satta upanissaye cattāri purejāte dve
pacchājāte dve āsevane tīṇi kamme cattāri vipāke dve
āhāre cattāri indriye cattāri jhāne cattāri magge

page number: 497

cattāri sampayutte dve vippayutte tīṇi atthiyā satta
natthiyā cattāri vigate cattāri avigate satta.

[808] arūpāvacaro dhammo arūpāvacarassa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo: sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena
paccayo: kammapaccayena paccayo:. arūpāvacaro dhammo nārūpāvacarassa
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena
paccayo: upanissayapaccayena paccayo: pacchājātapaccayena
paccayo:. arūpāvacaro dhammo arūpāvacarassa ca nārūpāvacarassa ca
dhammassa sahajātapaccayena paccayo:. nārūpāvacaro dhammo
nārūpāvacarassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena
paccayo: upanissayapaccayena paccayo: purejātapaccayena paccayo:
pacchājātapaccayena paccayo: kammapaccayena paccayo: āhārapaccayena
paccayo: indriyapaccayena paccayo:. nārūpāvacaro dhammo
arūpāvacarassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo: purejātapaccayena
paccayo:. arūpāvacaro ca nārūpāvacaro ca dhammā
arūpāvacarassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo: purejātapaccayena
paccayo:. arūpāvacaro ca nārūpāvacaro ca dhammā nārūpāvacarassa
dhammassa sahajātapaccayena paccayo: pacchājātapaccayena paccayo:
āhārapaccayena paccayo: indriyapaccayena paccayo:.

[809] nahetuyā satta nāarammaṇe satta nādhipatiyā

page number: 498

satta nānantare satta nasamanantare satta nasahajāte pañca
nāññamaññe pañca nanissaye pañca naupanissaye satta
napurejāte cha napacchājāte satta nasampayutte pañca
navippayutte cattāri noatthiyā cattāri nonatthiyā satta
novigate satta noavigate cattāri.

[810] hetupaccayā nāarammaṇe cattāri ... nādhipatiyā cattāri
nānantare nasamanantare cattāri nāññamaññe dve naupanissaye
cattāri nasampayutte dve navippayutte dve nonatthiyā cattāri
novigate cattāri.

[811] nahetupaccayā ārammaṇe tīṇi ... adhipatiyā cattāri.
anulomamātikā vitthāretabbā. ... avigate satta.
arūpāvacaradukaṁ niṭṭhitaṁ.
----------------
pariyāpannadukaṁ
paṭiccavāro

[812] pariyāpannaṁ dhammaṁ paṭicca pariyāpanno dhammo uppajjati
hetupaccayā: pariyāpannaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā
cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ... paṭisandhi.

page number: 499

yathā cūḷantaraduke lokiyadukaṁ evaṁ imampi dukaṁ kātabbaṁ
ninnānākaraṇaṁ.
pariyāpannadukaṁ niṭṭhitaṁ.
-----------
niyyānikadukaṁ
paṭiccavāro

[813] niyyānikaṁ dhammaṁ paṭicca niyyāniko dhammo uppajjati
hetupaccayā: niyyānikaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā dve
khandhe .... niyyānikaṁ dhammaṁ paṭicca aniyyāniko dhammo uppajjati
hetupaccayā: niyyānike khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. niyyānikaṁ
dhammaṁ paṭicca niyyāniko ca aniyyāniko ca dhammā uppajjanti
hetupaccayā: niyyānikaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā
cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe .... aniyyānikaṁ dhammaṁ paṭicca
aniyyāniko dhammo uppajjati hetupaccayā: aniyyānikaṁ ekaṁ
khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ...
paṭisandhikkhaṇe khandhe paṭicca vatthu vatthuṁ paṭicca khandhā ekaṁ
mahābhūtaṁ .... niyyānikañca aniyyānikañca dhammaṁ paṭicca aniyyāniko
dhammo uppajjati hetupaccayā: niyyānike khandhe ca mahābhūte ca
paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.

[814] hetuyā pañca ārammaṇe dve adhipatiyā pañca

page number: 500

anantare dve samanantare dve sahajāte pañca aññamaññe
dve nissaye pañca upanissaye dve purejāte dve
āsevane dve kamme pañca vipāke ekaṁ āhāre pañca
avigate pañca.

[815] aniyyānikaṁ dhammaṁ paṭicca aniyyāniko dhammo uppajjati
nahetupaccayā: ahetukaṁ aniyyānikaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā
cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ... ahetukapaṭisandhikkhaṇe khandhe
paṭicca vatthu vatthuṁ paṭicca khandhā ekaṁ mahābhūtaṁ yāva asaññasattā
vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe paṭicca vicikicchāsahagato
uddhaccasahagato moho. ... nāarammaṇapaccayā: tīṇi.

[816] niyyānikaṁ dhammaṁ paṭicca niyyāniko dhammo uppajjati
nādhipatipaccayā: niyyānike khandhe paṭicca niyyānikā adhipati.
aniyyānikaṁ dhammaṁ paṭicca aniyyāniko dhammo uppajjati
nādhipatipaccayā: aniyyānikaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā
cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe ... paṭisandhi yāva asaññasattā
kātabbā. ... nānantarapaccayā: nasamanantarapaccayā:
nāññamaññapaccayā: .pe.

[817] niyyānikaṁ dhammaṁ paṭicca niyyāniko dhammo uppajjati
napurejātapaccayā: arūpe niyyānikaṁ ekaṁ khandhaṁ .pe. niyyānikaṁ
dhammaṁ paṭicca aniyyāniko dhammo uppajjati napurejātapaccayā:

page number: 501

niyyānike khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. aniyyānikaṁ dhammaṁ
paṭicca aniyyāniko dhammo uppajjati napurejātapaccayā: arūpe
aniyyānikaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā dve khandhe ...
aniyyānike khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ paṭisandhi yāva
asaññasattā. niyyānikañca aniyyānikañca dhammaṁ paṭicca
aniyyāniko dhammo uppajjati napurejātapaccayā: niyyānike khandhe ca
mahābhūte ca paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.

[818] nahetuyā ekaṁ nāarammaṇe tīṇi nādhipatiyā dve
nānantare tīṇi naupanissaye tīṇi napurejāte cattāri
napacchājāte pañca nāasevane tīṇi nakamme dve navipāke pañca
nāahāre ekaṁ naindriye ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ
nasampayutte tīṇi navippayutte dve nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi.
itare dve gaṇanāpi sahajātavāropi kātabbā.
paccayavāro

[819] niyyānikaṁ dhammaṁ paccayā niyyāniko dhammo uppajjati
hetupaccayā: tīṇi paṭiccasadisā. aniyyānikaṁ dhammaṁ paccayā
aniyyāniko dhammo uppajjati hetupaccayā: aniyyānikaṁ ekaṁ
khandhaṁ paccayā tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ yāva ajjhattikā
mahābhūtā vatthuṁ paccayā aniyyānikā khandhā. aniyyānikaṁ
dhammaṁ paccayā niyyāniko dhammo uppajjati hetupaccayā: vatthuṁ

page number: 502

paccayā niyyānikā khandhā. aniyyānikaṁ dhammaṁ paccayā niyyāniko ca
aniyyāniko ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: vatthuṁ paccayā
niyyānikā khandhā mahābhūte paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.
niyyānikañca aniyyānikañca dhammaṁ paccayā niyyāniko dhammo
uppajjati hetupaccayā: niyyānikaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca paccayā
tayo khandhā dve khandhe .... niyyānikañca aniyyānikañca dhammaṁ
paccayā aniyyāniko dhammo uppajjati hetupaccayā: niyyānike
khandhe ca mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. niyyānikañca
aniyyānikañca dhammaṁ paccayā niyyāniko ca aniyyāniko ca dhammā
uppajjanti hetupaccayā: niyyānikaṁ ekaṁ khandhañca vatthuñca
paccayā tayo khandhā dve khandhe ... niyyānike khandhe ca
mahābhūte ca paccayā cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.

[820] hetuyā nava ārammaṇe cattāri adhipatiyā nava
anantare cattāri samanantare cattāri sahajāte nava
aññamaññe cattāri nissaye nava upanissaye cattāri purejāte
cattāri āsevane cattāri kamme nava vipāke ekaṁ .pe.
avigate nava.

[821] aniyyānikaṁ dhammaṁ paccayā aniyyāniko dhammo
uppajjati nahetupaccayā: ahetukaṁ aniyyānikaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā
tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ yāva asaññasattā cakkhāyatanaṁ

page number: 503

paccayā cakkhuviññāṇaṁ .pe. vatthuṁ paccayā ahetukā aniyyānikā
khandhā vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe ca vatthuñca paccayā
vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho.

[822] niyyānikaṁ dhammaṁ paccayā aniyyāniko dhammo uppajjati
nāarammaṇapaccayā: tīṇi.

[823] niyyānikaṁ dhammaṁ paccayā niyyāniko dhammo uppajjati
nādhipatipaccayā: niyyānike khandhe paccayā niyyānikā adhipati.
aniyyānikaṁ dhammaṁ paccayā aniyyāniko dhammo uppajjati nādhipatipaccayā:
aniyyānikaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā ... yāva asaññasattā.
aniyyānikaṁ dhammaṁ paccayā niyyāniko dhammo uppajjati nādhipatipaccayā:
vatthuṁ paccayā niyyānikā adhipati. niyyānikañca aniyyānikañca
dhammaṁ paccayā niyyāniko dhammo uppajjati nādhipatipaccayā:
niyyānike khandhe ca vatthuñca paccayā niyyānikā adhipati.

[824] nahetuyā ekaṁ nāarammaṇe tīṇi nādhipatiyā
cattāri nānantare tīṇi naupanissaye tīṇi napurejāte cattāri
napacchājāte nava nāasevane tīṇi nakamme cattāri navipāke
nava nāahāre ekaṁ naindriye ekaṁ najhāne ekaṁ namagge
ekaṁ nasampayutte tīṇi navippayutte dve nonatthiyā tīṇi
novigate tīṇi.
evaṁ itare dve gaṇanāpi nissayavāropi kātabbā.

page number: 504

saṁsaṭṭhavāro

[825] niyyānikaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho niyyāniko dhammo uppajjati
hetupaccayā: niyyānikaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā dve
khandhe .... aniyyānikaṁ dhammaṁ saṁsaṭṭho aniyyāniko dhammo uppajjati
hetupaccayā: aniyyānikaṁ ekaṁ khandhaṁ saṁsaṭṭhā tayo khandhā dve
khandhe ... paṭisandhi.

[826] hetuyā dve ārammaṇe dve sabbattha dve
vipāke ekaṁ avigate dve.

[827] nahetuyā ekaṁ nādhipatiyā dve napurejāte dve
napacchājāte dve nāasevane ekaṁ nakamme dve navipāke
dve najhāne ekaṁ namagge ekaṁ navippayutte dve.
evaṁ itare dve gaṇanāpi sampayuttavāropi kātabbā.
pañhāvāro

[828] niyyāniko dhammo niyyānikassa dhammassa hetupaccayena
paccayo: niyyānikā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ hetupaccayena
paccayo. mūlaṁ niyyānikā hetū cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ
hetupaccayena paccayo. mūlaṁ niyyānikā hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetupaccayena paccayo. aniyyāniko
dhammo aniyyānikassa dhammassa hetupaccayena paccayo: aniyyānikā
hetū sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ hetupaccayena

page number: 505

paccayo paṭisandhi.

[829] niyyāniko dhammo aniyyānikassa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo: ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ paccavekkhanti
cetopariyañāṇena niyyānikacittasamaṅgissa cittaṁ jānanti niyyānikā
khandhā cetopariyañāṇassa pubbe .pe. anāgataṁsañāṇassa āvajjanāya
ārammaṇapaccayena paccayo. aniyyāniko dhammo aniyyānikassa
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: dānaṁ ... sīlaṁ ... uposathakammaṁ
katvā taṁ paccavekkhati assādeti abhinandati taṁ ārabbha rāgo
.pe. domanassaṁ uppajjati pubbe suciṇṇāni ... jhānā .pe.
ariyā phalaṁ paccavekkhanti nibbānaṁ paccavekkhanti nibbānaṁ
gotrabhussa vodānassa phalassa āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo
ariyā pahīne kilese ... vikkhambhite kilese ... pubbe samudāciṇṇe ...
cakkhuṁ ... vatthuṁ ... aniyyānike khandhe aniccato .pe. domanassaṁ
uppajjati dibbena cakkhunā rūpaṁ passati dibbāya sotadhātuyā
saddaṁ suṇāti cetopariyañāṇena aniyyānikacittasamaṅgissa cittaṁ
jānāti ākāsānañcāyatanaṁ viññāṇañcāyatanassa ākiñcaññāyatanaṁ
nevasaññānāsaññāyatanassa rūpāyatanaṁ cakkhuviññāṇassa
phoṭṭhabbāyatanaṁ kāyaviññāṇassa aniyyānikā khandhā iddhividhañāṇassa
cetopariyañāṇassa pubbenivāsānussatiñāṇassa yathākammupagañāṇassa
anāgataṁsañāṇassa āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo.

page number: 506

aniyyāniko dhammo niyyānikassa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo: nibbānaṁ maggassa ārammaṇapaccayena paccayo.

[830] niyyāniko dhammo niyyānikassa dhammassa adhipatipaccayena
paccayo: sahajātādhipati: niyyānikā adhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
adhipatipaccayena paccayo. niyyāniko dhammo aniyyānikassa dhammassa
adhipatipaccayena paccayo: ārammaṇādhipati sahajātādhipati. ārammaṇādhipati:
ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti.
sahajātādhipati: niyyānikā adhipati cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ
adhipatipaccayena paccayo. mūlaṁ niyyānikā adhipati sampayuttakānaṁ
khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo.
aniyyāniko dhammo aniyyānikassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo:
ārammaṇādhipati sahajātādhipati. ārammaṇādhipati: dānaṁ ... sīlaṁ ...
uposathakammaṁ katvā taṁ garuṁ katvā paccavekkhati assādeti
abhinandati taṁ garuṁ katvā rāgo ... diṭṭhi uppajjati pubbe
suciṇṇāni ... jhānā vuṭṭhahitvā .pe. ariyā phalaṁ garuṁ katvā
paccavekkhanti nibbānaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti nibbānaṁ
gotrabhussa vodānassa phalassa adhipatipaccayena paccayo cakkhuṁ ...
vatthuṁ ... aniyyānike khandhe garuṁ katvā assādeti abhinandati taṁ
garuṁ katvā rāgo uppajjati diṭṭhi uppajjati. sahajātādhipati:
aniyyānikā adhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca

page number: 507

rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo. aniyyāniko dhammo niyyānikassa
dhammassa adhipatipaccayena paccayo: ārammaṇādhipati: nibbānaṁ
maggassa adhipatipaccayena paccayo.

[831] niyyāniko dhammo aniyyānikassa dhammassa
anantarapaccayena paccayo: maggo phalassa anantarapaccayena paccayo.
aniyyāniko dhammo aniyyānikassa dhammassa anantarapaccayena paccayo:
purimā purimā aniyyānikā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ
aniyyānikānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo anulomaṁ gotrabhussa
vodānassa phalaṁ phalassa anulomaṁ phalasamāpattiyā nirodhā
vuṭṭhahantassa nevasaññānāsaññāyatanaṁ phalasamāpattiyā anantarapaccayena
paccayo. aniyyāniko dhammo niyyānikassa dhammassa
anantarapaccayena paccayo: gotrabhu maggassa vodānaṁ maggassa
anantarapaccayena paccayo. ... samanantarapaccayena paccayo:
sahajātapaccayena paccayo: pañca aññamaññapaccayena paccayo: dve
nissayapaccayena paccayo: satta.

[832] niyyāniko dhammo niyyānikassa dhammassa
upanissayapaccayena paccayo: pakatūpanissayo: paṭhamo maggo dutiyassa
maggassa upanissayapaccayena paccayo .pe. tatiyo maggo catutthassa
maggassa upanissayapaccayena paccayo. niyyāniko dhammo aniyyānikassa
dhammassa upanissayapaccayena paccayo: ārammaṇūpanissayo

page number: 508

anantarūpanissayo pakatūpanissayo .pe. pakatūpanissayo: ariyā
maggaṁ upanissāya anuppannaṁ samāpattiṁ uppādenti uppannaṁ
samāpajjanti saṅkhāre aniccato vipassanti maggo ariyānaṁ
atthapaṭisambhidāya dhammapaṭisambhidāya niruttipaṭisambhidāya
paṭibhānapaṭisambhidāya ṭhānāṭhānakosallassa upanissayapaccayena paccayo
maggo phalasamāpattiyā upanissayapaccayena paccayo. aniyyāniko
dhammo aniyyānikassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo:
ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo .pe.
pakatūpanissayo: aniyyānikaṁ saddhaṁ upanissāya dānaṁ ... sīlaṁ
uposathakammaṁ jhānaṁ vipassanaṁ abhiññaṁ ... samāpattiṁ uppādeti mānaṁ
jappeti diṭṭhiṁ gaṇhāti aniyyānikaṁ sīlaṁ ... paññaṁ rāgaṁ patthanaṁ
utuṁ bhojanaṁ ... senāsanaṁ upanissāya dānaṁ deti .pe. samāpattiṁ
uppādeti pāṇaṁ hanati .pe. saṅghaṁ bhindati aniyyānikā saddhā
.pe. senāsanaṁ aniyyānikāya saddhāya .pe. patthanāya .pe.
kāyikassa sukhassa kāyikassa dukkhassa phalasamāpattiyā upanissayapaccayena
paccayo. aniyyāniko dhammo niyyānikassa dhammassa
upanissayapaccayena paccayo: ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo
pakatūpanissayo .pe. pakatūpanissayo: paṭhamassa maggassa parikammaṁ
paṭhamassa maggassa upanissayapaccayena paccayo .pe. catutthassa
maggassa parikammaṁ catutthassa maggassa upanissayapaccayena paccayo.

page number: 509

[833] aniyyāniko dhammo aniyyānikassa dhammassa
purejātapaccayena paccayo: dve arūpadukasadisā kātabbā. ...
pacchājātapaccayena paccayo: dve āsevanapaccayena paccayo: dve.

[834] niyyāniko dhammo niyyānikassa dhammassa kammapaccayena
paccayo: niyyānikā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena
paccayo. niyyāniko dhammo aniyyānikassa dhammassa kammapaccayena
paccayo: sahajātā nānākhaṇikā. sahajātā: niyyānikā cetanā
cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ kammapaccayena paccayo. nānākhaṇikā:
niyyānikā cetanā phalassa kammapaccayena paccayo. mūlaṁ niyyānikā
cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ
kammapaccayena paccayo. aniyyāniko dhammo aniyyānikassa dhammassa
kammapaccayena paccayo: sahajātā nānākhaṇikā. sahajātā: .pe.
nānākhaṇikā: aniyyānikā cetanā phalassa kammapaccayena paccayo.
... vipākapaccayena paccayo: ekaṁyeva āhārapaccayena paccayo:
cattāri indriyapaccayena paccayo: cattāri jhānapaccayena
paccayo: cattāri maggapaccayena paccayo: cattāri sampayuttapaccayena
paccayo: dve vippayuttapaccayena paccayo: tīṇi arūpadukasadisā
kātabbā. ... atthipaccayena paccayo: satta arūpadukasadisā kātabbā
āmasanā nānāpadāyeva. ... natthipaccayena paccayo: vigatapaccayena
paccayo: avigatapaccayena paccayo:.

page number: 510

[835] hetuyā cattāri ārammaṇe tīṇi adhipatiyā pañca
anantare tīṇi samanantare tīṇi sahajāte pañca aññamaññe
dve nissaye satta upanissaye cattāri purejāte dve
pacchājāte dve āsevane dve kamme cattāri vipāke ekaṁ
āhāre cattāri indriye cattāri jhāne cattāri magge
cattāri sampayutte dve vippayutte tīṇi atthiyā satta
natthiyā tīṇi vigate tīṇi avigate satta.

[836] niyyāniko dhammo niyyānikassa dhammassa sahajātapaccayena
paccayo: upanissayapaccayena paccayo:. niyyāniko dhammo
aniyyānikassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena
paccayo: upanissayapaccayena paccayo: pacchājātapaccayena
paccayo:. niyyāniko dhammo niyyānikassa ca aniyyānikassa
ca dhammassa sahajātapaccayena paccayo:. aniyyāniko dhammo
aniyyānikassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena
paccayo: upanissayapaccayena paccayo: purejātapaccayena
paccayo: pacchājātapaccayena paccayo: kammapaccayena paccayo:
āhārapaccayena paccayo: indriyapaccayena paccayo:. aniyyāniko
dhammo niyyānikassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo:
purejātapaccayena paccayo:. niyyāniko ca aniyyāniko ca dhammā
niyyānikassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo: purejātapaccayena

page number: 511

paccayo:. niyyāniko ca aniyyāniko ca dhammā aniyyānikassa
dhammassa sahajātapaccayena paccayo: pacchājātapaccayena paccayo:
āhārapaccayena paccayo: indriyapaccayena paccayo:.

[837] nahetuyā satta nāarammaṇe satta nādhipatiyā satta
nānantare nasamanantare satta nasahajāte pañca nāññamaññe pañca
nanissaye pañca naupanissaye satta napurejāte cha napacchājāte
satta nasampayutte pañca navippayutte cattāri noatthiyā
cattāri nonatthiyā satta novigate satta noavigate cattāri.

[838] hetupaccayā nāarammaṇe cattāri ... nādhipatiyā cattāri
nānantare nasamanantare cattāri nāññamaññe dve naupanissaye
cattāri nasampayutte dve navippayutte dve nonatthiyā cattāri
novigate cattāri.

[839] nahetupaccayā ārammaṇe tīṇi ... adhipatiyā pañca.
anulomamātikā vitthāretabbā. ... avigate satta.
niyyānikadukaṁ niṭṭhitaṁ.
---------------
niyatadukaṁ
paṭiccavāro

[840] niyataṁ dhammaṁ paṭicca niyato dhammo uppajjati

page number: 512

hetupaccayā: niyataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā dve khandhe ....
niyataṁ dhammaṁ paṭicca aniyato dhammo uppajjati hetupaccayā: niyate
khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. saṅkhittaṁ. pañcapi pañhā
kātabbā yathā niyyānikadukaṁ evaṁ paṭiccavāropi sahajātavāropi
paccayavāropi nissayavāropi saṁsaṭṭhavāropi sampayuttavāropi kātabbā
ninnānākaraṇā āmasanaṁ nānaṁ.
pañhāvāro

[841] niyato dhammo niyatassa dhammassa hetupaccayena paccayo:
cattāri niyyānikadukasadisā ninnānākaraṇā.

[842] niyato dhammo aniyatassa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo: ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ paccavekkhanti niyate
pahīne kilese paccavekkhanti pubbe samudāciṇṇe ... niyate khandhe
aniccato ... vipassati cetopariyañāṇena niyatacittasamaṅgissa cittaṁ
jānāti niyatā khandhā cetopariyañāṇassa pubbenivāsānussatiñāṇassa
yathākammupagañāṇassa anāgataṁsañāṇassa āvajjanāya
ārammaṇapaccayena paccayo. aniyato dhammo aniyatassa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo: dānaṁ ... sīlaṁ ... uposathakammaṁ ... pubbe
suciṇṇāni ... jhānā vuṭṭhahitvā jhānaṁ paccavekkhati assādeti
abhinandati taṁ ārabbha aniyato rāgo uppajjati diṭṭhi ... vicikicchā ...
uddhaccaṁ ... aniyataṁ domanassaṁ uppajjati ariyā phalaṁ paccavekkhanti

page number: 513

nibbānaṁ paccavekkhanti nibbānaṁ gotrabhussa vodānassa āvajjanāya
ārammaṇapaccayena paccayo ariyā aniyate pahīne kilese paccavekkhanti
vikkhambhite kilese ... pubbe samudāciṇṇe ... cakkhuṁ ... vatthuṁ ...
aniyate khandhe aniccato dukkhato ... vipassanti assādenti abhinandanti
taṁ ārabbha aniyato rāgo .pe. domanassaṁ uppajjati dibbena
cakkhunā .pe. āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo. aniyato
dhammo niyatassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: nibbānaṁ
maggassa ārammaṇapaccayena paccayo rūpajīvitindriyaṁ mātughātakammassa
pitughātakammassa arahantaghātakammassa ruhiruppādakammassa
ārammaṇapaccayena paccayo yaṁ vatthuṁ āmasantassa micchattaniyatā
khandhā uppajjanti taṁ vatthu micchattaniyatānaṁ khandhānaṁ ārammaṇapaccayena
paccayo.

[843] niyato dhammo niyatassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo:
sahajātādhipati: niyatā adhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ adhipatipaccayena
paccayo. niyato dhammo aniyatassa dhammassa adhipatipaccayena
paccayo: ārammaṇādhipati sahajātādhipati. ārammaṇādhipati: ariyā
maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti. sahajātādhipati:
niyatā adhipati cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ adhipatipaccayena
paccayo. niyato dhammo niyatassa ca aniyatassa ca dhammassa
adhipatipaccayena paccayo: sahajātādhipati: niyatā adhipati sampayuttakānaṁ

page number: 514

khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ adhipatipaccayena
paccayo. aniyato dhammo aniyatassa dhammassa adhipatipaccayena
paccayo ārammaṇādhipati sahajātādhipati. ārammaṇādhipati: dānaṁ ...
sīlaṁ ... uposathakammaṁ katvā taṁ garuṁ katvā paccavekkhati assādeti
abhinandati taṁ garuṁ katvā aniyato rāgo uppajjati diṭṭhi ...
pubbe .pe. jhānā .pe. ariyā phalaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti
nibbānaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti nibbānaṁ gotrabhussa vodānassa
phalassa adhipatipaccayena paccayo cakkhuṁ ... vatthuṁ ... aniyate khandhe
garuṁ katvā aniyato rāgo uppajjati diṭṭhi .... sahajātādhipati:
aniyatā adhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ
adhipatipaccayena paccayo. aniyato dhammo niyatassa dhammassa
adhipatipaccayena paccayo: ārammaṇādhipati: nibbānaṁ maggassa
adhipatipaccayena paccayo.

[844] niyato dhammo aniyatassa dhammassa anantarapaccayena
paccayo: maggo phalassa anantarapaccayena paccayo niyatā khandhā
vuṭṭhānassa anantarapaccayena paccayo. aniyato dhammo aniyatassa
dhammassa anantarapaccayena paccayo: purimā purimā aniyatā khandhā
pacchimānaṁ pacchimānaṁ aniyatānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo
anulomaṁ gotrabhussa anulomaṁ vodānassa phalaṁ phalassa anulomaṁ
phalasamāpattiyā nirodhā vuṭṭhahantassa nevasaññānāsaññāyatanaṁ

page number: 515

phalasamāpattiyā anantarapaccayena paccayo. aniyato dhammo niyatassa
dhammassa anantarapaccayena paccayo: aniyataṁ domanassaṁ niyatassa
domanassassa aniyatā micchādiṭṭhi niyatamicchādiṭṭhiyā anantarapaccayena
paccayo gotrabhu maggassa vodānaṁ maggassa anantarapaccayena
paccayo. ... samantarapaccayena paccayo: sahajātapaccayena
paccayo: pañca aññamaññapaccayena paccayo: dve nissayapaccayena
paccayo: satta.

[845] niyato dhammo niyatassa dhammassa upanissayapaccayena
paccayo: pakatūpanissayo: mātughātakammaṁ mātughātakammassa pitughātakammassa
arahantaghātakammassa ruhiruppādakammassa saṅghabhedakammassa
niyatamicchādiṭṭhiyā upanissayapaccayena paccayo. cakkaṁ. paṭhamo
maggo dutiyassa maggassa dutiyo maggo tatiyassa maggassa tatiyo
maggo catutthassa maggassa upanissayapaccayena paccayo. niyato
dhammo aniyatassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo: ārammaṇūpanissayo
anantarūpanissayo pakatūpanissayo .pe. pakatūpanissayo:
mātaraṁ jīvitā voropetvā .pe. saṅghaṁ bhinditvā tassa paṭighātatthāya
dānaṁ ... sīlaṁ ... uposathakammaṁ ... ariyā maggaṁ upanissāya
anuppannaṁ samāpattiṁ uppādenti uppannaṁ .pe. ßēhānāṭhānakosallassa
upanissayapaccayena paccayo maggo phalasamāpattiyā
upanissayapaccayena paccayo. aniyato dhammo aniyatassa dhammassa

page number: 516

upanissayapaccayena paccayo: ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo
pakatūpanissayo .pe. pakatūpanissayo: aniyataṁ saddhaṁ upanissāya
dānaṁ ... sīlaṁ uposathakammaṁ jhānaṁ vipassanaṁ abhiññaṁ ... samāpattiṁ
uppādeti mānaṁ jappeti diṭṭhiṁ gaṇhāti aniyataṁ sīlaṁ .pe. paññaṁ
rāgaṁ patthanaṁ kāyikaṁ sukhaṁ kāyikaṁ dukkhaṁ .pe. senāsanaṁ upanissāya
dānaṁ .pe. samāpattiṁ uppādeti pāṇaṁ hanati .pe. nigamaghātaṁ ...
aniyatā saddhā .pe. senāsanaṁ aniyatāya saddhāya .pe. patthanāya
kāyikassa sukhassa kāyikassa dukkhassa phalasamāpattiyā upanissayapaccayena
paccayo. aniyato dhammo niyatassa dhammassa upanissayapaccayena
paccayo: ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo
.pe. pakatūpanissayo: aniyataṁ rāgaṁ upanissāya mātaraṁ jīvitā
voropeti .pe. saṅghaṁ bhindati aniyataṁ domanassaṁ .pe. senāsanaṁ
upanissāya mātaraṁ jīvitā voropeti .pe. saṅghaṁ bhindati aniyato
rāgo domanassaṁ .pe. senāsanaṁ mātughātakammassa .pe. saṅghabhedakammassa
upanissayapaccayena paccayo paṭhamassa maggassa parikammaṁ
paṭhamassa maggassa .pe. catutthassa maggassa parikammaṁ catutthassa
maggassa upanissayapaccayena paccayo.

[846] aniyato dhammo aniyatassa dhammassa purejātapaccayena
paccayo: ārammaṇapurejātaṁ vatthupurejātaṁ. saṅkhittaṁ. aniyato
dhammo niyatassa dhammassa purejātapaccayena paccayo: ārammaṇapurejātaṁ

page number: 517

vatthupurejātaṁ. ārammaṇapurejātaṁ: rūpajīvitindriyaṁ mātughātakammassa
pitughātakammassa arahantaghātakammassa ruhiruppādakammassa
purejātapaccayena paccayo. vatthupurejātaṁ: vatthu niyatānaṁ khandhānaṁ
purejātapaccayena paccayo dve. ... pacchājātapaccayena paccayo:
dve āsevanapaccayena paccayo: dve.

[847] niyato dhammo niyatassa dhammassa kammapaccayena paccayo:
niyatā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo.
niyato dhammo aniyatassa dhammassa kammapaccayena paccayo: sahajātā
nānākhaṇikā. sahajātā: niyatā cetanā cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ
kammapaccayena paccayo. nānākhaṇikā: niyatā cetanā vipākānaṁ
khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo. mūlaṁ niyatā
cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ kammapaccayena
paccayo. aniyato dhammo aniyatassa dhammassa kammapaccayena
paccayo: sahajātā nānākhaṇikā. saṅkhittaṁ. ... vipākapaccayena
paccayo: ekaṁ āhārapaccayena paccayo: cattāri indriyapaccayena
paccayo: cattāri jhānapaccayena paccayo: cattāri
maggapaccayena paccayo: cattāri sampayuttapaccayena paccayo: dve
vippayuttapaccayena paccayo: tīṇi arūpadukasadisaṁ. ... atthipaccayena
paccayo: satta arūpāvacaradukasadisaṁ. ... natthipaccayena paccayo:
vigatapaccayena paccayo: avigatapaccayena paccayo: satta.

page number: 518

[848] hetuyā cattāri ārammaṇe tīṇi adhipatiyā pañca
anantare tīṇi samanantare tīṇi sahajāte pañca aññamaññe
dve nissaye satta upanissaye cattāri purejāte dve
pacchājāte dve āsevane dve kamme cattāri vipāke
ekaṁ āhāre cattāri indriye cattāri jhāne cattāri
magge cattāri sampayutte dve vippayutte tīṇi atthiyā
satta natthiyā tīṇi vigate tīṇi avigate satta.

[849] niyato dhammo niyatassa dhammassa sahajātapaccayena
paccayo: upanissayapaccayena paccayo:. niyato dhammo aniyatassa
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena paccayo:
upanissayapaccayena paccayo: pacchājātapaccayena paccayo:
kammapaccayena paccayo:. niyato dhammo niyatassa ca aniyatassa ca
dhammassa sahajātapaccayena paccayo:. aniyato dhammo aniyatassa
dhammassa āramamaṇapaccayena paccayo: sahajātapaccayena paccayo:
upanissayapaccayena paccayo: purejātapaccayena paccayo:
pacchājātapaccayena paccayo: kammapaccayena paccayo: āhārapaccayena
paccayo: indriyapaccayena paccayo:. aniyato dhammo niyatassa
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: upanissayapaccayena paccayo:
purejātapaccayena paccayo:. niyato ca aniyato ca dhammā niyatassa
dhammassa sahajātapaccayena paccayo: purejātapaccayena paccayo:.

page number: 519

niyato ca aniyato ca dhammā aniyatassa dhammassa sahajātapaccayena
paccayo: pacchājātapaccayena paccayo: āhārapaccayena paccayo:
indriyapaccayena paccayo:.

[850] nahetuyā satta nāarammaṇe satta nādhipatiyā satta
nānantare nasamanantare satta nasahajāte pañca nāññamaññe
pañca nanissaye pañca naupanissaye satta napurejāte
cha napacchājāte satta nasampayutte pañca navippayutte
cattāri noatthiyā cattāri nonatthiyā satta novigate
satta noavigate cattāri.

[851] hetupaccayā nāarammaṇe cattāri ... nādhipatiyā cattāri
nānantare nasamanantare cattāri nāññamaññe dve naupanissaye
cattāri nasampayutte dve navippayutte dve nonatthiyā cattāri
novigate cattāri.

[852] nahetupaccayā ārammaṇe tīṇi ... adhipatiyā pañca.
anulomamātikā vitthāretabbā. ... avigate satta.
niyatadukaṁ niṭṭhitaṁ.
------------

page number: 520

sauttaradukaṁ
paṭiccavāro

[853] sauttaraṁ dhammaṁ paṭicca sauttaro dhammo uppajjati
hetupaccayā: sauttaraṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca
rūpaṁ dve khandhe ... paṭisandhi yāva ajjhattikā
mahābhūtā.
yathā cūḷantaraduke lokiyadukasadisaṁ ninnānākaraṇaṁ.
sauttaradukaṁ niṭṭhitaṁ.
--------------
saraṇadukaṁ
paṭiccavāro

[854] saraṇaṁ dhammaṁ paṭicca saraṇo dhammo uppajjati
hetupaccayā: saraṇaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā dve
khandhe .... pañca pañhā arūpāvacaradukasadisā anulomapaṭiccasadisā.

[855] hetuyā pañca ārammaṇe dve adhipatiyā pañca
avigate pañca.

[856] saraṇaṁ dhammaṁ paṭicca saraṇo dhammo uppajjati nahetupaccayā:

page number: 521

vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe paṭicca vicikicchāsahagato
uddhaccasahagato moho. araṇaṁ dhammaṁ paṭicca araṇo
dhammo uppajjati nahetupaccayā: ahetukaṁ araṇaṁ ekaṁ khandhaṁ
paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ ahetukapaṭisandhi yāva
asaññasattā.

[857] nahetuyā dve nāarammaṇe tīṇi nādhipatiyā pañca
nānantare tīṇi naupanissaye tīṇi napurejāte cattāri napacchājāte
pañca nāasevane pañca nakamme dve navipāke
pañca nāahāre ekaṁ naindriye ekaṁ najhāne ekaṁ namagge
ekaṁ nasampayutte tīṇi navippayutte dve nonatthiyā tīṇi
novigate tīṇi.
itare dve gaṇanāpi sahajātavāropi kātabbā.
paccayavāro

[858] saraṇaṁ dhammaṁ paccayā saraṇo dhammo uppajjati hetupaccayā:
saraṇaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā tayo khandhā dve khandhe ....
yathā arūpāvacaradukassa paccayavāropi evaṁ kātabbo.

[859] hetuyā nava ārammaṇe cattāri adhipatiyā nava
avigate nava.

[860] saraṇaṁ dhammaṁ paccayā saraṇo dhammo uppajjati nahetupaccayā:
vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe paccayā vicikicchāsahagato

page number: 522

uddhaccasahagato moho. araṇaṁ dhammaṁ paccayā araṇo
dhammo uppajjati nahetupaccayā: ahetukaṁ araṇaṁ ekaṁ khandhaṁ paccayā
tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ ahetukapaṭisandhi yāva asaññasattā
cakkhāyatanaṁ paccayā cakkhuviññāṇaṁ kāyāyatanaṁ paccayā ....
araṇaṁ dhammaṁ paccayā saraṇo dhammo uppajjati nahetupaccayā: vatthuṁ
paccayā vicikicchāsahagato uddhaccasahagato moho. saraṇañca
araṇañca dhammaṁ paccayā saraṇo dhammo uppajjati nahetupaccayā:
vicikicchāsahagate uddhaccasahagate khandhe ca vatthuñca paccayā vicikicchāsahagato
uddhaccasahagato moho.

[861] nahetuyā cattāri nāarammaṇe tīṇi nādhipatiyā
nava nānantare tīṇi nasamanantare tīṇi nāññamaññe tīṇi
naupanissaye tīṇi napurejāte cattāri napacchājāte nava
nāasevane nava nakamme cattāri navipāke nava nāahāre
ekaṁ naindriye ekaṁ najhāne ekaṁ namagge ekaṁ nasampayutte
tīṇi navippayutte dve nonatthiyā tīṇi novigate tīṇi.
itare dve gaṇanāpi nissayavāropi saṁsaṭṭhavāropi kātabbā
dve pañhā kātabbā sabbattha.

[862] hetuyā dve ārammaṇe dve sabbattha dve
vipāke ekaṁ avigate dve.

[863] nahetuyā dve nādhipatiyā dve purejāte dve

page number: 523

napacchājāte dve nāasevane dve nakamme dve navipāke
dve najhāne ekaṁ namagge ekaṁ navippayutte dve.
itare dve gaṇanāpi sampayuttavāropi kātabbā.
pañhāvāro

[864] saraṇo dhammo saraṇassa dhammassa hetupaccayena paccayo:
arūpadukasadisaṁ cattāri.

[865] saraṇo dhammo saraṇassa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo: rāgaṁ assādeti abhinandati taṁ ārabbha rāgo uppajjati
diṭṭhi ... vicikicchā ... uddhaccaṁ ... domanassaṁ uppajjati diṭṭhiṁ
assādeti abhinandati vicikicchā ... uddhaccaṁ ... domanassaṁ ārabbha
domanassaṁ uppajjati diṭṭhi ... vicikicchā ... uddhaccaṁ uppajjati.
saraṇo dhammo araṇassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:
ariyā pahīne kilese ... vikkhambhite kilese ... pubbe ... saraṇe
khandhe aniccato ... vipassanti cetopariyañāṇena saraṇacittasamaṅgissa
cittaṁ jānanti saraṇā khandhā cetopariyañāṇassa pubbenivāsānussatiñāṇassa
yathākammupagañāṇassa anāgataṁsañāṇassa āvajjanāya
ārammaṇapaccayena paccayo. araṇo dhammo araṇassa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo: dānaṁ ... sīlaṁ ... uposathakammaṁ katvā
taṁ paccavekkhati pubbe ... jhānā ... ariyā maggā vuṭṭhahitvā
maggaṁ paccavekkhanti phalaṁ ... nibbānaṁ paccavekkhanti nibbānaṁ

page number: 524

gotrabhussa vodānassa maggassa phalassa āvajjanāya ārammaṇapaccayena
paccayo cakkhuṁ ... vatthuṁ ... araṇe khandhe aniccato ...
vipassanti .pe. dibbena cakkhunā .pe. anāgataṁsañāṇassa
āvajjanāya ārammaṇapaccayena paccayo. araṇo dhammo saraṇassa
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: dānaṁ ... sīlaṁ ... uposathakammaṁ
katvā taṁ assādeti abhinandati taṁ ārabbha rāgo uppajjati .pe.
pubbe ... jhānā ... cakkhuṁ ... vatthuṁ ... araṇe khandhe assādeti
abhinandati taṁ ārabbha rāgo .pe. domanassaṁ uppajjati.

[866] saraṇo dhammo saraṇassa dhammassa adhipatipaccayena
paccayo: ārammaṇādhipati sahajātādhipati. ārammaṇādhipati: rāgaṁ
garuṁ katvā assādeti abhinandati taṁ garuṁ katvā rāgo uppajjati
diṭṭhi uppajjati diṭṭhiṁ garuṁ katvā assādeti abhinandati .pe.
sahajātādhipati: saraṇā adhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ adhipatipaccayena
paccayo. saraṇo dhammo araṇassa dhammassa adhipatipaccayena
paccayo: sahajātādhipati: saraṇā adhipati cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ
adhipatipaccayena paccayo. saraṇo dhammo saraṇassa ca araṇassa ca
dhammassa adhipatipaccayena paccayo: sahajātādhipati: saraṇā adhipati
sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ adhipatipaccayena
paccayo. araṇo dhammo araṇassa dhammassa adhipatipaccayena
paccayo: ārammaṇādhipati sahajātādhipati. ārammaṇādhipati: dānaṁ ...

page number: 525

sīlaṁ ... uposathakammaṁ katvā taṁ garuṁ katvā paccavekkhati pubbe ...
jhānā ... ariyā maggā vuṭṭhahitvā maggaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti
phalaṁ ... nibbānaṁ garuṁ katvā paccavekkhanti nibbānaṁ gotrabhussa
vodānassa maggassa phalassa adhipatipaccayena paccayo. sahajātādhipati:
araṇā adhipati sampayuttakānaṁ khandhānaṁ cittasamuṭṭhānānañca
rūpānaṁ adhipatipaccayena paccayo. araṇo dhammo saraṇassa dhammassa
adhipatipaccayena paccayo: ārammaṇādhipati: dānaṁ ... sīlaṁ ... uposathakammaṁ
katvā taṁ garuṁ katvā assādeti abhinandati taṁ garuṁ katvā
rāgo uppajjati diṭṭhi uppajjati pubbe suciṇṇāni ... jhānā ...
cakkhuṁ ... vatthuṁ ... araṇe khandhe garuṁ katvā assādeti abhinandati
taṁ garuṁ katvā rāgo uppajjati diṭṭhi ....

[867] saraṇo dhammo saraṇassa dhammassa anantarapaccayena
paccayo: purimā purimā saraṇā khandhā pacchimānaṁ pacchimānaṁ saraṇānaṁ
khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo. saraṇo dhammo araṇassa
dhammassa anantarapaccayena paccayo: saraṇā khandhā vuṭṭhānassa
anantarapaccayena paccayo. araṇo dhammo araṇassa dhammassa
anantarapaccayena paccayo: purimā purimā araṇā khandhā pacchimānaṁ
pacchimānaṁ araṇānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo anulomaṁ
gotrabhussa phalasamāpattiyā anantarapaccayena paccayo. araṇo
dhammo saraṇassa dhammassa anantarapaccayena paccayo: āvajjanā

page number: 526

saraṇānaṁ khandhānaṁ anantarapaccayena paccayo. ... samanantarapaccayena
paccayo: sahajātapaccayena paccayo: pañca aññamaññapaccayena
paccayo: dve nissayapaccayena paccayo: satta.

[868] saraṇo dhammo saraṇassa dhammassa upanissayapaccayena
paccayo: ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo .pe.
pakatūpanissayo: rāgaṁ upanissāya pāṇaṁ hanati .pe. saṅghaṁ
bhindati dosaṁ ... patthanaṁ upanissāya pāṇaṁ hanati .pe. saṅghaṁ
bhindati rāgo .pe. patthanā rāgassa .pe. patthanāya upanissayapaccayena
paccayo. saraṇo dhammo araṇassa dhammassa upanissayapaccayena
paccayo: anantarūpanissayo pakatūpanissayo .pe. pakatūpanissayo:
rāgaṁ upanissāya dānaṁ deti sīlaṁ ... uposathakammaṁ
jhānaṁ vipassanaṁ maggaṁ abhiññaṁ ... samāpattiṁ uppādeti dosaṁ ...
patthanaṁ upanissāya dānaṁ .pe. samāpattiṁ uppādeti rāgo
.pe. patthanā saddhāya .pe. paññāya kāyikassa sukhassa
kāyikassa dukkhassa maggassa phalasamāpattiyā upanissayapaccayena
paccayo. araṇo dhammo araṇassa dhammassa upanissayapaccayena
paccayo: ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo .pe.
pakatūpanissayo: saddhaṁ upanissāya dānaṁ deti .pe. samāpattiṁ
uppādeti sīlaṁ ... paññaṁ kāyikaṁ sukhaṁ kāyikaṁ dukkhaṁ utuṁ bhojanaṁ ...
senāsanaṁ upanissāya dānaṁ deti .pe. samāpattiṁ uppādeti

page number: 527

saddhā .pe. senāsanaṁ saddhāya .pe. paññāya kāyikassa sukhassa
kāyikassa dukkhassa maggassa phalasamāpattiyā upanissayapaccayena
paccayo. araṇo dhammo saraṇassa dhammassa upanissayapaccayena
paccayo: ārammaṇūpanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo .pe.
pakatūpanissayo: saddhaṁ upanissāya mānaṁ jappeti diṭṭhiṁ gaṇhāti
sīlaṁ .pe. senāsanaṁ upanissāya pāṇaṁ hanati .pe. saṅghaṁ bhindati
saddhā .pe. senāsanaṁ rāgassa .pe. patthanāya upanissayapaccayena
paccayo:.

[869] araṇo dhammo araṇassa dhammassa purejātapaccayena
paccayo: ārammaṇapurejātaṁ vatthupurejātaṁ. ārammaṇapurejātaṁ:
cakkhuṁ ... vatthuṁ ... aniccato ... vipassati .pe. dibbena cakkhunā
rūpaṁ passati dibbāya sotadhātuyā saddaṁ suṇāti rūpāyatanaṁ
cakkhuviññāṇassa phoṭṭhabbāyatanaṁ .... vatthupurejātaṁ: cakkhāyatanaṁ
cakkhuviññāṇassa kāyāyatanaṁ kāyaviññāṇassa vatthu araṇānaṁ
khandhānaṁ purejātapaccayena paccayo. araṇo dhammo saraṇassa
dhammassa purejātapaccayena paccayo: ārammaṇapurejātaṁ vatthupurejātaṁ.
ārammaṇapurejātaṁ: cakkhuṁ ... vatthuṁ assādeti abhinandati taṁ
ārabbha rāgo uppajjati .pe. domanassaṁ uppajjati. vatthupurejātaṁ:
vatthu saraṇānaṁ khandhānaṁ purejātapaccayena paccayo. ...
pacchājātapaccayena paccayo: dve āsevanapaccayena paccayo: dve.

page number: 528

[870] saraṇo dhammo saraṇassa dhammassa kammapaccayena paccayo:
saraṇā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ kammapaccayena paccayo.
mūlaṁ sahajātā nānākhaṇikā. sahajātā: saraṇā cetanā cittasamuṭṭhānānaṁ
rūpānaṁ kammapaccayena paccayo. nānākhaṇikā: saraṇā
cetanā vipākānaṁ khandhānaṁ kaṭattā ca rūpānaṁ kammapaccayena
paccayo. mūlaṁ sahajātā: saraṇā cetanā sampayuttakānaṁ khandhānaṁ
cittasamuṭṭhānānañca rūpānaṁ kammapaccayena paccayo. araṇo
dhammo araṇassa dhammassa kammapaccayena paccayo: sahajātā nānākhaṇikā.
sahajātā: saṅkhittaṁ. ... vipākapaccayena paccayo: ekaṁ
āhārapaccayena paccayo: cattāri indriyapaccayena paccayo:
cattāri jhānapaccayena paccayo: cattāri maggapaccayena paccayo:
cattāri sampayuttapaccayena paccayo: dve vippayuttapaccayena
paccayo: tīṇi arūpadukasadisā.

[871] saraṇo dhammo saraṇassa dhammassa atthipaccayena
paccayo:. saraṇo dhammo araṇassa dhammassa atthipaccayena
paccayo: sahajātaṁ pacchājātaṁ. saraṇo dhammo saraṇassa ca araṇassa ca
dhammassa atthipaccayena paccayo:. araṇo dhammo araṇassa
dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ pacchājātaṁ
āhāraṁ indriyaṁ. araṇo dhammo saraṇassa dhammassa atthipaccayena
paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ. cakkhuṁ ... vatthuṁ assādeti abhinandati

page number: 529

taṁ ārabbha rāgo uppajjati .pe. domanassaṁ uppajjati vatthu
saraṇānaṁ khandhānaṁ atthipaccayena paccayo. saraṇo ca araṇo ca
dhammā saraṇassa dhammassa atthipaccayena paccayo: sahajātaṁ purejātaṁ.
saraṇo ca araṇo ca dhammā araṇassa dhammassa atthipaccayena
paccayo: sahajātaṁ pacchājātaṁ āhāraṁ indriyaṁ. sahajātā: saraṇā
khandhā ca mahābhūtā ca cittasamuṭṭhānānaṁ rūpānaṁ atthipaccayena
paccayo. pacchājātā: saraṇā khandhā ca kabaḷiṁkāro āhāro ca
imassa kāyassa atthipaccayena paccayo. pacchājātā: saraṇā
khandhā ca rūpajīvitindriyañca kaṭattārūpānaṁ atthipaccayena paccayo.

[872] hetuyā cattāri ārammaṇe cattāri adhipatiyā
pañca anantare cattāri samanantare cattāri sahajāte pañca
aññamaññe dve nissaye satta upanissaye cattāri purejāte
dve pacchājāte dve āsevane dve kamme cattāri vipāke
ekaṁ āhāre cattāri indriye cattāri jhāne cattāri
magge cattāri sampayutte dve vippayutte tīṇi atthiyā satta
natthiyā cattāri vigate cattāri avigate satta.

[873] saraṇo dhammo saraṇassa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo: sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena paccayo:.
saraṇo dhammo araṇassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:
sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena paccayo: pacchājātapaccayena

page number: 530

paccayo: kammapaccayena paccayo:. saraṇo dhammo
saraṇassa ca araṇassa ca dhammassa sahajātapaccayena paccayo:.
araṇo dhammo araṇassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:
sahajātapaccayena paccayo: upanissayapaccayena paccayo
purejātapaccayena paccayo: pacchājātapaccayena paccayo: kammapaccayena
paccayo: āhārapaccayena paccayo: indriyapaccayena paccayo.
araṇo dhammo saraṇassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:
upanissayapaccayena paccayo: purejātapaccayena paccayo:. saraṇo ca
araṇo ca dhammā saraṇassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo:
purejātapaccayena paccayo:. saraṇo ca araṇo ca dhammā araṇassa
dhammassa sahajātapaccayena paccayo: pacchājātapaccayena paccayo:
āhārapaccayena paccayo: indriyapaccayena paccayo:.

[874] nahetuyā satta .pe. nasamanantare satta nasahajāte
pañca nāññamaññe pañca nanissaye pañca naupanissaye
satta napurejāte cha napacchājāte satta .pe. nasampayutte
pañca navippayutte cattāri noatthiyā cattāri nonatthiyā
satta novigate satta noavigate cattāri.

[875] hetupaccayā nāarammaṇe cattāri ... nādhipatiyā
cattāri .pe. nasamanantare cattāri nāññamaññe dve naupanissaye
cattāri .pe. nasampayutte dve navippayutte dve nonatthiyā

page number: 531

cattāri novigate cattāri.

[876] nahetupaccayā ārammaṇe cattāri ... adhipatiyā pañca
anantare cattāri. anulomamātikā gahetabbā. ... avigate satta.
saraṇadukaṁ niṭṭhitaṁ.
anuloma dukapaṭṭhānaṁ pacchimaṁ
niṭṭhitaṁ.

