
page number: 001

abhidhammapiṭake paṭṭhānaṁ
chaṭṭhamo bhāgo
paccanīyapaṭṭhānaṁ
------------
namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa
paccanīyatikapaṭṭhānaṁ
nakusalattikaṁ

[1] nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo dhammo uppajjati
hetupaccayā: akusalaṁ abyākataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca akusalo abyākato
tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ dve khandhe paṭicca dve
khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ. nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca nākusalo
dhammo uppajjati hetupaccayā: nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca nābyākato
dhammo uppajjati hetupaccayā: nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo ca
nābyākato ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca
nakusalo ca nākusalo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:. pañca.

[2] nākusalaṁ dhammaṁ paṭicca nākusalo dhammo uppajjati
hetupaccayā: nākusalaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo dhammo uppajjati
hetupaccayā: nākusalaṁ dhammaṁ paṭicca nābyākato dhammo uppajjati

page number: 002

hetupaccayā: nākusalaṁ dhammaṁ paṭicca nākusalo ca nābyākato ca
dhammā uppajjanti hetupaccayā: nākusalaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo ca
nākusalo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: pañca.

[3] nābyākataṁ dhammaṁ paṭicca nābyākato dhammo uppajjati
hetupaccayā: nābyākataṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo dhammo uppajjati
hetupaccayā: nābyākataṁ dhammaṁ paṭicca nākusalo dhammo uppajjati
hetupaccayā: nābyākataṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo ca nābyākato ca
dhammā uppajjanti hetupaccayā: nābyākataṁ dhammaṁ paṭicca
nākusalo ca nābyākato ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:
nābyākataṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo ca nākusalo ca dhammā uppajjanti
hetupaccayā: cha.

[4] nakusalañca nābyākatañca dhammaṁ paṭicca nakusalo dhammo
uppajjati hetupaccayā: nakusalañca nābyākatañca dhammaṁ paṭicca
nākusalo dhammo uppajjati hetupaccayā: nakusalañca nābyākatañca
dhammaṁ paṭicca nābyākato dhammo uppajjati hetupaccayā:
nakusalañca nābyākatañca dhammaṁ paṭicca nakusalo ca nābyākato ca
dhammā uppajjanti hetupaccayā: nakusalañca nābyākatañca dhammaṁ
paṭicca nakusalo ca nākusalo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:
pañca.

[5] nākusalañca nābyākatañca dhammaṁ paṭicca nakusalo dhammo

page number: 003

uppajjati hetupaccayā: nākusalañca nābyākatañca dhammaṁ paṭicca
nākusalo dhammo uppajjati hetupaccayā: nākusalañca
nābyākatañca dhammaṁ paṭicca nābyākato dhammo uppajjati
hetupaccayā: nākusalañca nābyākatañca dhammaṁ paṭicca nākusalo ca
nābyākato ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: nākusalañca
nābyākatañca dhammaṁ paṭicca nakusalo ca nākusalo ca dhammā
uppajjanti hetupaccayā: pañca.

[6] nakusalañca nākusalañca dhammaṁ paṭicca nakusalo dhammo
uppajjati hetupaccayā: nakusalañca nākusalañca dhammaṁ paṭicca
nākusalo dhammo uppajjati hetupaccayā: nakusalañca nākusalañca
dhammaṁ paṭicca nakusalo ca nākusalo ca dhammā uppajjanti
hetupaccayā: tīṇi.

[7] nākusalaṁ 1- dhammaṁ paṭicca nākusalo 2- dhammo uppajjati
ārammaṇapaccayā:. 

[3]-

[8] hetuyā ekūnattiṁsa ārammaṇe catuvīsa avigate
ekūnattiṁsa.
sahajātavārampi paccayavārampi nissayavārampi
saṁsaṭṭhavārampi sampayuttavārampi paṭiccavārasadisaṁ.

[9] nakusalo dhammo nakusalassa dhammassa hetupaccayena
paccayo:.

footnote: 1 ma. nakusalaṁ. 2 ma. nakusalo. 3 ma. (saṅkhittaṁ) evamīdisesu ṭhānesu.

page number: 004

[10] nakusalo dhammo nakusalassa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo: nakusalo dhammo nākusalassa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo: nakusalo dhammo nābyākatassa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo: nakusalo dhammo nakusalassa ca nābyākatassa ca
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: nakusalo dhammo
nākusalassa ca nābyākatassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:
nakusalo dhammo nakusalassa ca nākusalassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo: cha. nākusalo dhammo nākusalassa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo: cha. nābyākato dhammo
nābyākatassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: cha.
nakusalo ca nābyākato ca dhammā nakusalassa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo: cha. nākusalo ca nābyākato ca dhammā
nakusalassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: cha. nakusalo ca
nākusalo ca dhammā nakusalassa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo: cha.

[11] nakusalo dhammo nakusalassa dhammassa adhipatipaccayena
paccayo: anantarapaccayena paccayo: samanantara ... sahajāta ...
aññamañña ... nissaya ... upanissaya ....

[12] ... purejātapaccayena paccayo: nakusalo dhammo
nākusalassa dhammassa purejātapaccayena paccayo: nakusalo dhammo

page number: 005

nakusalassa ca nākusalassa ca dhammassa purejātapaccayena paccayo: 

[1]-.
nākusalo dhammo nākusalassa dhammassa purejātapaccayena paccayo:
nākusalo dhammo nakusalassa dhammassa purejātapaccayena paccayo:
nākusalo dhammo nakusalassa ca nākusalassa ca dhammassa purejātapaccayena
paccayo: 

[1]-. nakusalo ca nākusalo ca dhammā nakusalassa
dhammassa purejātapaccayena paccayo: nakusalo ca nākusalo ca
dhammā nākusalassa dhammassa purejātapaccayena paccayo: nakusalo ca
nākusalo ca dhammā nakusalassa ca nākusalassa ca dhammassa purejātapaccayena
paccayo: 

[1]-.

[13] hetuyā ekūnattiṁsa ārammaṇe chattiṁsa adhipatiyā
pañcattiṁsa anantare catuttiṁsa samanantare catuttiṁsa sahajāte
ekūnattiṁsa aññamaññe catuvīsa nissaye catuttiṁsa upanissaye
chattiṁsa purejāte aṭṭhārasa pacchājāte aṭṭhārasa āsevane
catuvīsa kamme ekūnattiṁsa vipāke nava āhāre ekūnattiṁsa
avigate catuttiṁsa.
yathā kusalattike pañhāvārassa anulomampi paccanīyampi
anulomapaccanīyampi paccanīyānulomampi gaṇitaṁ evaṁ gaṇetabbaṁ.
navedanāttikaṁ 2-

[14] nasukhāyavedanāyasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca nasukhāyavedanāya-
sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā: nasukhāyavedanāyasampayuttaṁ

footnote: 1 ma. chasaddo dissati. 2 ma. nasaddo natthi. evamīdisesu ṭhānesu.

page number: 006

dhammaṁ paṭicca nadukkhāyavedanāyasampayutto dhammo
uppajjati hetupaccayā: nasukhāyavedanāyasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca
nādukkhamasukhāyavedanāyasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā:
nasukhāyavedanāyasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca nasukhāyavedanāyasampayutto ca
nādukkhamasukhāyavedanāyasampayutto ca dhammā uppajjanti
hetupaccayā: nasukhāyavedanāyasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca nadukkhāya-
vedanāyasampayutto ca nādukkhamasukhāyavedanāyasampayutto ca dhammā
uppajjanti hetupaccayā: nasukhāyavedanāyasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca
nasukhāyavedanāyasampayutto ca nadukkhāyavedanāyasampayutto ca dhammā
uppajjanti hetupaccayā: nasukhāyavedanāyasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca
nasukhāyavedanāyasampayutto ca nadukkhāyavedanāyasampayutto ca
nādukkhamasukhāyavedanāyasampayutto ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:.
nadukkhāyavedanāyasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca nadukkhāyavedanāyasampayutto
dhammo uppajjati hetupaccayā: satta. nādukkhamasukhāya-
vedanāyasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca nādukkhamasukhāyavedanāyasampayutto
dhammo uppajjati hetupaccayā: satta. 

[1]-
navipākattikaṁ

[15] navipākaṁ dhammaṁ paṭicca navipāko dhammo uppajjati
hetupaccayā:. navipākadhammadhammaṁ paṭicca navipākadhammadhammo uppajjati
hetupaccayā:. nanevavipākanavipākadhammadhammaṁ paṭicca

footnote: 1 ma. hetuyā ekūnapaññāsa .pe. avigate ekūnapaññāsa. sabbattha īdisameva.

page number: 007

nanevavipākanavipākadhammadhammo uppajjati hetupaccayā:. 

[1]-
naupādinnupādāniyattikaṁ 2-

[16] naupādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca naupādinnupādāniyo
dhammo uppajjati hetupaccayā:. nānupādinnupādāniyaṁ dhammaṁ
paṭicca nānupādinnupādāniyo dhammo uppajjati hetupaccayā:.
nānupādinnānupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca nānupādinnānupādāniyo
dhammo uppajjati hetupaccayā:.
nasaṅkiliṭṭhasaṅkilesikattikaṁ 3-

[17] nasaṅkiliṭṭhasaṅkilesikaṁ dhammaṁ paṭicca nasaṅkiliṭṭhasaṅkilesiko
dhammo uppajjati hetupaccayā:. nāsaṅkiliṭṭhasaṅkilesikaṁ dhammaṁ paṭicca
nāsaṅkiliṭṭhasaṅkilesiko dhammo uppajjati hetupaccayā:.
nāsaṅkiliṭṭhāsaṅkilesikaṁ dhammaṁ paṭicca nāsaṅkiliṭṭhāsaṅkilesiko
dhammo uppajjati hetupaccayā:.
navitakkattikaṁ

[18] nasavitakkasavicāraṁ dhammaṁ paṭicca nasavitakkasavicāro dhammo
uppajjati hetupaccayā:. nāvitakkavicāramattaṁ dhammaṁ paṭicca
nāvitakkavicāramatto dhammo uppajjati hetupaccayā:. nāvitakkāvicāraṁ
dhammaṁ paṭicca nāvitakkāvicāro dhammo uppajjati
hetupaccayā:.

footnote: 1 ma. sabbapabbantesu hetuyā ... avigate ... iti pāṭhā dissanti.
footnote: 2 ma. upādinnattika. 3 ma. saṅkiliṭṭhattika.

page number: 008

napītittikaṁ

[19] napītisahagataṁ dhammaṁ paṭicca napītisahagato dhammo uppajjati
hetupaccayā: nasukhasahagataṁ dhammaṁ paṭicca ... naupekkhāsahagataṁ
dhammaṁ paṭicca ....
nadassanattikaṁ

[20] nadassanenapahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca ... nabhāvanāyapahātabbaṁ
dhammaṁ paṭicca ... nanevadassanenanabhāvanāyapahātabbaṁ dhammaṁ
paṭicca ....
nadassanenapahātabbahetukattikaṁ 1-

[21] nadassanenapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca ... nabhāvanāya-
pahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca ... nanevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukaṁ
dhammaṁ paṭicca ....
nāacayagāmittikaṁ

[22] nāacayagāmiṁ dhammaṁ paṭicca ... nāpacayagāmiṁ dhammaṁ
paṭicca ... nanevācayagāmināpacayagāmiṁ dhammaṁ paṭicca ....
nasekkhattikaṁ

[23] nasekkhaṁ dhammaṁ paṭicca ... nāsekkhaṁ dhammaṁ paṭicca ...
nanevasekkhānāsekkhaṁ dhammaṁ paṭicca ....
naparittattikaṁ

[24] naparittaṁ dhammaṁ paṭicca ... namahaggataṁ dhammaṁ paṭicca ...

footnote: 1 ma. dassanahetuttika.

page number: 009

nāppamāṇaṁ dhammaṁ paṭicca ....
naparittārammaṇattikaṁ

[25] naparittārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca ... namahaggatārammaṇaṁ
dhammaṁ paṭicca ... nāppamāṇārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca ....
nahīnattikaṁ

[26] nahīnaṁ dhammaṁ paṭicca ... namajjhimaṁ dhammaṁ paṭicca ...
napaṇītaṁ dhammaṁ paṭicca ....
namicchattattikaṁ

[27] namicchattaniyataṁ dhammaṁ paṭicca ... nasammattaniyataṁ dhammaṁ
paṭicca ... nāniyataṁ dhammaṁ paṭicca ....
namaggārammaṇattikaṁ

[28] namaggārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca ... namaggahetukaṁ dhammaṁ
paṭicca ... namaggādhipatiṁ dhammaṁ paṭicca ....
nauppannattikaṁ

[29] nānuppannaṁ dhammaṁ paṭicca nānuppanno dhammo uppajjati
hetupaccayā: nānuppannaṁ dhammaṁ paṭicca nauppādī dhammo uppajjati
hetupaccayā: nānuppannaṁ dhammaṁ paṭicca nānuppanno ca
nauppādī ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:. nauppādiṁ dhammaṁ
paṭicca nauppādī dhammo uppajjati hetupaccayā: nauppādiṁ
dhammaṁ paṭicca nānuppanno dhammo uppajjati hetupaccayā:

page number: 010

nauppādiṁ dhammaṁ paṭicca nānuppanno ca nauppādī ca dhammā
uppajjanti hetupaccayā:. nānuppannañca nauppādiñca dhammaṁ
paṭicca nānuppanno dhammo uppajjati hetupaccayā: nānuppannañca
nauppādiñca dhammaṁ paṭicca nauppādī dhammo uppajjati hetupaccayā:
nānuppannañca nauppādiñca dhammaṁ paṭicca nānuppanno ca
nauppādī ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:.
nātītattikaṁ

[30] nātītaṁ dhammaṁ paṭicca nātīto dhammo uppajjati
hetupaccayā:.

[31] nātīto dhammo nātītassa dhammassa hetupaccayena
paccayo: nātīto dhammo nānāgatassa dhammassa hetupaccayena
paccayo: nātīto dhammo nātītassa ca nānāgatassa ca dhammassa
hetupaccayena paccayo:. nānāgato dhammo nānāgatassa dhammassa
hetupaccayena paccayo: nānāgato dhammo nātītassa dhammassa
hetupaccayena paccayo: nānāgato dhammo nātītassa ca
nānāgatassa ca dhammassa hetupaccayena paccayo:. nātīto ca
nānāgato ca dhammā nātītassa dhammassa hetupaccayena paccayo:
nātīto ca nānāgato ca dhammā nānāgatassa dhammassa
hetupaccayena paccayo: nātīto ca nānāgato ca dhammā nātītassa
ca nānāgatassa ca dhammassa hetupaccayena paccayo:.

page number: 011

nātītārammaṇattikaṁ

[32] nātītārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca ... nānāgatārammaṇaṁ
dhammaṁ paṭicca ... napaccuppannārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca ....
nājjhattattikaṁ

[33] nājjhattaṁ dhammaṁ paṭicca nājjhatto dhammo uppajjati
hetupaccayā:. nabahiddhā dhammaṁ paṭicca nabahiddhā dhammo
uppajjati hetupaccayā:.
nājjhattārammaṇattikaṁ

[34] nājjhattārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca nājjhattārammaṇo
dhammo uppajjati hetupaccayā: nājjhattārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca
nabahiddhārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā:. nabahiddhārammaṇaṁ
dhammaṁ paṭicca nabahiddhārammaṇo dhammo uppajjati
hetupaccayā: nabahiddhārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca nājjhattārammaṇo
dhammo uppajjati hetupaccayā:.
nasanidassanattikaṁ

[35] nasanidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca nasanidassanasappaṭigho
dhammo uppajjati hetupaccayā: nasanidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca
nānidassanasappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā: nasanidassanasappaṭighaṁ
dhammaṁ paṭicca nānidassanāppaṭigho dhammo uppajjati
hetupaccayā: nasanidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca nasanidassanasappaṭigho

page number: 012

ca nānidassanāppaṭigho ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:
nasanidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca nānidassanasappaṭigho ca
nānidassanāppaṭigho ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:
nasanidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca nasanidassanasappaṭigho ca
nānidassanasappaṭigho ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:.

[36] nānidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca nānidassanasappaṭigho
dhammo uppajjati hetupaccayā: nānidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca
nasanidassanasappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā: nānidassanasappaṭighaṁ
dhammaṁ paṭicca nānidassanāppaṭigho dhammo uppajjati
hetupaccayā: nānidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca nasanidassanasappaṭigho
ca nānidassanāppaṭigho ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:
nānidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca nānidassanasappaṭigho ca
nānidassanāppaṭigho ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:
nānidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca nasanidassanasappaṭigho ca
nānidassanāppaṭigho ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:.

[37] nānidassanāppaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca nānidassanāppaṭigho
dhammo uppajjati hetupaccayā: nānidassanāppaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca
nasanidassanasappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā: nānidassanāppaṭighaṁ
dhammaṁ paṭicca nānidassanasappaṭigho dhammo uppajjati
hetupaccayā: cha.

page number: 013

[38] nasanidassanasappaṭighañca nānidassanāppaṭighañca dhammaṁ
paṭicca nasanidassanasappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā: cha.

[39] nasanidassanasappaṭighañca nānidassanasappaṭighañca dhammaṁ
paṭicca nasanidassanasappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā: cha.

[40] hetuyā tiṁsa avigate tiṁsa.
yathā kusalattike sahajātavārampi paccayavārampi nissayavārampi saṁsaṭṭhavārampi
sampayuttavārampi pañhāvārampi gaṇitaṁ evaṁ gaṇetabbaṁ.
paccanīya tikapaṭṭhānaṁ niṭṭhitaṁ.
----------------
paccanīya dukapaṭṭhānaṁ
nahetudukaṁ

[41] nahetuṁ dhammaṁ paṭicca nahetu dhammo uppajjati
hetupaccayā: nahetuṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca
rūpaṁ dve khandhe paṭicca ... paṭisandhikkhaṇe ... yāva mahābhūtā.
nahetuṁ dhammaṁ paṭicca nanahetu dhammo uppajjati hetupaccayā:
nahetū khandhe paṭicca ... hetupaṭisandhi 1-. nahetuṁ dhammaṁ paṭicca
nahetu ca nanahetu ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:. nanahetuṁ
dhammaṁ paṭicca nanahetu dhammo uppajjati hetupaccayā: nanahetuṁ
dhammaṁ paṭicca nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā: nanahetuṁ dhammaṁ

footnote: 1 ma. paṭisandhikkhaṇe.

page number: 014

paṭicca nahetu ca nanahetu ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:.
nahetuñca nanahetuñca dhammaṁ paṭicca nahetu dhammo uppajjati
hetupaccayā: nahetuñca nanahetuñca dhammaṁ paṭicca nanahetu dhammo
uppajjati hetupaccayā: nahetuñca nanahetuñca dhammaṁ paṭicca nahetu
ca nanahetu ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:.

[42] hetuyā nava ārammaṇe nava avigate nava.
sahajātavārampi sampayuttavārampi paṭiccavārasadisaṁ
evaṁ vitthāretabbaṁ.

[43] nanahetu dhammo nanahetussa dhammassa hetupaccayena
paccayo: nanahetu dhammo nahetussa dhammassa hetupaccayena
paccayo: nanahetu dhammo nahetussa ca nanahetussa ca dhammassa
hetupaccayena paccayo:.

[44] nahetu dhammo nahetussa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo: nahetu dhammo nanahetussa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo: nahetu dhammo nahetussa ca nanahetussa ca dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo:. nanahetu dhammo nanahetussa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo: nanahetu dhammo nahetussa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo: nanahetu dhammo nahetussa ca
nanahetussa ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:. nahetu ca
nanahetu ca dhammā nahetussa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:

page number: 015

nahetu ca nanahetu ca dhammā nanahetussa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo: nahetu ca nanahetu ca dhammā nahetussa ca
nanahetussa ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:.

[45] hetuyā tīṇi *- ārammaṇe nava avigate nava.
yathā kusalattike pañhāvāraṁ evaṁ vitthāretabbaṁ.
nasahetukadukaṁ

[46] nasahetukaṁ dhammaṁ paṭicca nasahetuko dhammo uppajjati
hetupaccayā: vicikicchāsahagataṁ uddhaccasahagataṁ mohaṁ paṭicca
cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā dve
mahābhūte paṭicca dve mahābhūtā mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ
rūpaṁ 

[1]-. nasahetukaṁ dhammaṁ paṭicca nāhetuko dhammo uppajjati
hetupaccayā: vicikicchāsahagataṁ uddhaccasahagataṁ mohaṁ paṭicca
sampayuttakā khandhā paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca sahetukā khandhā.
nasahetukaṁ dhammaṁ paṭicca nasahetuko ca nāhetuko ca dhammā
uppajjanti hetupaccayā:. nāhetukaṁ dhammaṁ paṭicca nāhetuko
dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi. nasahetukañca nāhetukañca
dhammaṁ paṭicca nasahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā:
nasahetukañca nāhetukañca dhammaṁ paṭicca nāhetuko dhammo
uppajjati hetupaccayā ; nasahetukañca nāhetukañca dhammaṁ paṭicca
nasahetuko ca nāhetuko ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:.

footnote: 1 ma. kaṭattārūpaṁ upādānarūpaṁ.
footnote: * mīkārkkhag tī ṇi peßöna tīṇi

page number: 016

[47] hetuyā nava ārammaṇe cha avigate nava.
sahajātavārampi sampayuttavārampi paṭiccavārasadisaṁ
evaṁ vitthāretabbaṁ.

[48] nasahetuko dhammo nasahetukassa dhammassa hetupaccayena
paccayo: nasahetuko dhammo nāhetukassa dhammassa hetupaccayena
paccayo: nasahetuko dhammo nasahetukassa ca nāhetukassa ca
dhammassa hetupaccayena paccayo:. nāhetuko dhammo nāhetukassa
dhammassa hetupaccayena paccayo: tīṇi.

[49] nasahetuko dhammo nasahetukassa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo:.

[50] hetuyā cha ārammaṇe nava avigate nava.
yathā kusalattike pañhāvāraṁ evaṁ vitthāretabbaṁ.
nahetusampayuttadukaṁ

[51] nahetusampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca nahetusampayutto dhammo
uppajjati hetupaccayā: nahetusampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca nahetuvippayutto
dhammo uppajjati hetupaccayā: nahetusampayuttaṁ dhammaṁ
paṭicca nahetusampayutto ca nahetuvippayutto ca dhammā uppajjanti
hetupaccayā:. nahetuvippayuttaṁ dhammaṁ paṭicca nahetuvippayutto
dhammo uppajjati hetupaccayā: nahetuvippayuttaṁ dhammaṁ paṭicca
nahetusampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā: nahetuvippayuttaṁ

page number: 017

dhammaṁ paṭicca nahetusampayutto ca nahetuvippayutto ca dhammā
uppajjanti hetupaccayā:.

[52] hetuyā nava ārammaṇe cha avigate nava.
sahajātavārepi pañhāvārepi sabbattha vitthāretabbaṁ.
nahetusahetukadukaṁ

[53] nahetuñcevanāhetukañca dhammaṁ paṭicca nahetucevanāhetukoca
dhammo uppajjati hetupaccayā: nahetuñcevanāhetukañca
dhammaṁ paṭicca nāhetukocevananahetuca dhammo uppajjati
hetupaccayā: nahetuñcevanāhetukañca dhammaṁ paṭicca nahetucevanāhetukoca
nāhetukocevananahetuca dhammā uppajjanti hetupaccayā.
nāhetukañcevananahetuñca dhammaṁ paṭicca nāhetukocevananahetuca
dhammo uppajjati hetupaccayā: nāhetukañcevananahetuñca
dhammaṁ paṭicca nahetucevanāhetukoca dhammo uppajjati
hetupaccayā: nāhetukañcevananahetuñca dhammaṁ paṭicca
nahetucevanāhetukoca nāhetukocevananahetuca dhammā uppajjanti
hetupaccayā:. nahetuñcevanāhetukañca nāhetukañcevananahetuñca
dhammaṁ paṭicca nahetucevanāhetukoca dhammo uppajjati
hetupaccayā: tīṇi.

[54] hetuyā nava ārammaṇe nava avigate nava.
sahajātavārepi pañhāvārepi sabbattha vitthāro.

page number: 018

nahetuhetusampayuttadukaṁ

[55] nahetuñcevanahetuvippayuttañca dhammaṁ paṭicca
nahetucevanahetuvippayuttoca dhammo uppajjati hetupaccayā:
nahetuñcevanahetuvippayuttañca dhammaṁ paṭicca nahetuvippayuttocevananahetuca
dhammo uppajjati hetupaccayā: nahetuñcevanahetuvippayuttañca dhammaṁ
paṭicca nahetucevanahetuvippayuttoca nahetuvippayuttocevananahetuca
dhammā uppajjanti hetupaccayā:. nahetuvippayuttañcevananahetuñca
dhammaṁ paṭicca nahetuvippayuttocevananahetuca dhammo uppajjati
hetupaccayā: nahetuvippayuttañcevananahetuñca dhammaṁ paṭicca
nahetucevanahetuvippayutto dhammo uppajjati hetupaccayā:
nahetuvippayuttañcevananahetuñca dhammaṁ paṭicca nahetucevanahetuvippayuttoca
nahetuvippayuttocevananahetuca dhammā uppajjanti hetupaccayā:.

[1]-

[56] hetuyā nava avigate nava sabbattha vitthāro.
nahetunasahetukadukaṁ

[57] nahetuṁ nasahetukaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu nasahetuko dhammo
uppajjati hetupaccayā: ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo mahābhūtā.
nahetuṁ nasahetukaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu nāhetuko dhammo uppajjati
hetupaccayā: paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca nahetu nasahetukā
khandhā. nahetuṁ nasahetukaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu nasahetuko ca
nahetu nāhetuko ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:. nahetuṁ

footnote: 1 ma. nahetuñceva nahetuvippayuttañca nahetuvippayuttañceva na nahetuñca
footnote: dhammaṁ paṭicca nahetu ceva nahetuvippayutto ca dhammo uppajjati hetupaccayā.
footnote: tīṇi. (saṅkhittaṁ).

page number: 019

nāhetukaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu nāhetuko dhammo uppajjati
hetupaccayā: nahetuṁ nāhetukaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu nasahetuko dhammo
uppajjati hetupaccayā: nahetuṁ nāhetukaṁ dhammaṁ paṭicca nahetunasahetuko
ca nahetu nāhetuko ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:.
nahetuṁ nasahetukañca nahetuṁ nāhetukañca dhammaṁ paṭicca nahetunasahetuko
dhammo uppajjati hetupaccayā: nahetuṁ nasahetukañca
nahetuṁ nāhetukañca dhammaṁ paṭicca nahetu nāhetuko dhammo
uppajjati hetupaccayā: nahetuṁ nasahetukañca nahetuṁ nāhetukañca dhammaṁ
paṭicca nahetu nasahetuko ca nahetu nāhetuko ca dhammā uppajjanti
hetupaccayā:.

[58] hetuyā nava ārammaṇe nava 1- avigate nava.
sahajātavārampi sampayuttavārampi paṭiccavārasadisaṁ.

[59] nahetu nasahetuko dhammo nahetussa nasahetukassa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo: nahetu nasahetuko dhammo nahetussa
nāhetukassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: dve 2-. nahetu
nāhetuko dhammo nahetussa nāhetukassa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo: nahetu nāhetuko dhammo nahetussa nasahetukassa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo: dve 3-.

[60] ārammaṇe cattāri avigate cattāri 4-.
pañhāvārampi evaṁ vitthāretabbaṁ.

[5]-

footnote: 1 ma. cattāri. 2-3 ma. idaṁ pāṭhadvayaṁ natthi. 4 ma. satta.
footnote: 5 hetugocchakaṁ niṭṭhitaṁ.

page number: 020

nasappaccayadukaṁ

[61] nāppaccayaṁ dhammaṁ paṭicca nāppaccayo dhammo uppajjati
hetupaccayā:.

[62] hetuyā ekaṁ sabbattha vitthāro.

[63] nāppaccayo dhammo nāppaccayassa dhammassa
hetupaccayena paccayo:.

[64] nasappaccayo dhammo nāppaccayassa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo:.

[65] hetuyā ekaṁ ārammaṇe dve sabbattha vitthāro.
nasaṅkhatadukaṁ

[66] nāsaṅkhataṁ dhammaṁ paṭicca nāsaṅkhato dhammo uppajjati
hetupaccayā:.

[67] hetuyā ekaṁ sappaccayadukasadisaṁ.
nasanidassanadukaṁ

[68] nasanidassanaṁ dhammaṁ paṭicca nasanidassano dhammo uppajjati
hetupaccayā: nasanidassanaṁ dhammaṁ paṭicca nānidassano dhammo
uppajjati hetupaccayā: nasanidassanaṁ dhammaṁ paṭicca nasanidassano ca
nānidassano ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: tīṇi 1-.
nasappaṭighadukaṁ

[69] nasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca nasappaṭigho dhammo uppajjati

footnote: 1 ma. hetuyā tīṇi ārammaṇe ekaṁ. pe. avigate tīṇi.

page number: 021

hetupaccayā: nasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca nāppaṭigho dhammo
uppajjati hetupaccayā: nasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca nasappaṭigho ca
nāppaṭigho ca dhammā appajjanti hetupaccayā:.

[1]-

[70] hetuyā nava ārammaṇe ekaṁ.
sahajātavārampi sampayuttavārampi paṭiccavārasadisaṁ.

[71] nasappaṭigho dhammo nasappaṭighassa dhammassa hetupaccayena
paccayo: nasappaṭigho dhammo nāppaṭighassa dhammassa hetupaccayena
paccayo: nasappaṭigho dhammo nasappaṭighassa ca nāppaṭighassa ca
dhammassa hetupaccayena paccayo:.

[72] nasappaṭigho dhammo nasappaṭighassa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo:. nāppaṭigho dhammo nāppaṭighassa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo:.

[73] hetuyā tīṇi ārammaṇe dve adhipatiyā cattāri
avigate nava.
pañhāvārampi vitthāretabbaṁ 2-.
narūpīdukaṁ

[74] narūpiṁ dhammaṁ paṭicca narūpī dhammo uppajjati
hetupaccayā: narūpiṁ dhammaṁ paṭicca nārūpī dhammo uppajjati
hetupaccayā: narūpiṁ dhammaṁ paṭicca narūpī ca nārūpī ca dhammā uppajjanti
hetupaccayā:. nārūpiṁ dhammaṁ paṭicca nārūpī dhammo uppajjati

footnote: 1 ma. nāppaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca nāppaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā. tīṇi.
footnote: nasappaṭighañca nāppaṭighañca dhammaṁ paṭicca nasappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā.
footnote: tīṇi. (saṅkhittaṁ ) 2 ma. idaṁ pāṭhadvayaṁ na dissati.

page number: 022

hetupaccayā: nārūpiṁ dhammaṁ paṭicca narūpī dhammo uppajjati
hetupaccayā: nārūpiṁ dhammaṁ paṭicca narūpī ca nārūpī ca dhammā
uppajjanti hetupaccayā:. narūpiñca nārūpiñca dhammaṁ paṭicca narūpī
dhammo uppajjati hetupaccayā: narūpiñca nārūpiñca dhammaṁ paṭicca
nārūpī dhammo uppajjati hetupaccayā: narūpiñca nārūpiñca dhammaṁ
paṭicca narūpī ca nārūpī ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:.

[75] hetuyā nava ārammaṇe tīṇi avigate nava.
sahajātavārepi pañhāvārepi sabbattha vitthāro.
nalokiyadukaṁ

[76] nalokiyaṁ dhammaṁ paṭicca nalokiyo dhammo uppajjati
hetupaccayā: nalokiyaṁ dhammaṁ paṭicca nalokuttaro dhammo uppajjati
hetupaccayā: nalokiyaṁ dhammaṁ paṭicca nalokiyo ca nalokuttaro ca
dhammā uppajjanti hetupaccayā:. nalokuttaraṁ dhammaṁ paṭicca
nalokuttaro dhammo uppajjati hetupaccayā:. nalokiyañca nalokuttarañca
dhammaṁ paṭicca nalokuttaro dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[77] hetuyā pañca ārammaṇe dve avigate pañca
sabbattha vitthāro.
nakenaciviññeyyadukaṁ

[78] nakenaciviññeyyaṁ dhammaṁ paṭicca nakenaciviññeyyo dhammo
uppajjati hetupaccayā: nakenaciviññeyyaṁ dhammaṁ paṭicca nakenacinaviññeyyo 1-

footnote: 1 ma. nanakenaciviññeyyo. evamuparipi.

page number: 023

dhammo uppajjati hetupaccayā: nakenaciviññeyyaṁ dhammaṁ
paṭicca nakenaciviññeyyo ca nakenacinaviññeyyo ca dhammā
uppajjanti hetupaccayā:. nakenacinaviññeyyaṁ dhammaṁ paṭicca
nakenacinaviññeyyo dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi.
nakenaciviññeyyañca nakenacinaviññeyyañca dhammaṁ paṭicca
nakenaciviññeyyo dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi.

[79] hetuyā nava avigate nava sabbattha vitthāro.
noāsavadukaṁ

[80] noāsavaṁ dhammaṁ paṭicca noāsavo dhammo uppajjati
hetupaccayā: noāsavaṁ dhammaṁ paṭicca nanoāsavo dhammo
uppajjati hetupaccayā: noāsavaṁ dhammaṁ paṭicca noāsavo ca
nanoāsavo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:. nanoāsavaṁ dhammaṁ
paṭicca nanoāsavo dhammo uppajjati hetupaccayā:. saṅkhittaṁ 1-.
noāsavañca nanoāsavañca dhammaṁ paṭicca noāsavo dhammo
uppajjati hetupaccayā: noāsavañca nanoāsavañca dhammaṁ paṭicca
noāsavo ca nanoāsavo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:.

[81] hetuyā nava ārammaṇe nava avigate nava sabbattha
vitthāro.
nasāsavadukaṁ

[82] nasāsavaṁ dhammaṁ paṭicca nasāsavo dhammo uppajjati

footnote: 1 ma. tīṇi.

page number: 024

hetupaccayā: nasāsavaṁ dhammaṁ paṭicca nānāsavo dhammo uppajjati
hetupaccayā: nasāsavaṁ dhammaṁ paṭicca nasāsavo ca nānāsavo ca
dhammā uppajjanti hetupaccayā:. nānāsavaṁ dhammaṁ paṭicca nānāsavo
dhammo uppajjati hetupaccayā:. nasāsavañca nānāsavañca
dhammaṁ paṭicca nānāsavo dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[83] hetuyā pañca ārammaṇe dve avigate pañca
sabbattha vitthāro.
nāasavasampayuttadukaṁ

[84] nāasavasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca nāasavasampayutto dhammo
uppajjati hetupaccayā: nāasavasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca
nāasavavippayutto dhammo uppajjati hetupaccayā: nāasavasampayuttaṁ
dhammaṁ paṭicca nāasavasampayutto ca nāasavavippayutto ca dhammā
uppajjanti hetupaccayā:. nāasavavippayuttaṁ dhammaṁ paṭicca
nāasavavippayutto dhammo uppajjati hetupaccayā: nāasavavippayuttaṁ dhammaṁ
paṭicca nāasavasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā:
nāasavavippayuttaṁ dhammaṁ paṭicca nāasavasampayutto ca nāasavavippayutto
ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:. nāasavasampayuttañca
nāasavavippayuttañca dhammaṁ paṭicca nāasavasampayutto dhammo
uppajjati hetupaccayā: nāasavasampayuttañca nāasavavippayuttañca
dhammaṁ paṭicca nāasavavippayutto dhammo uppajjati hetupaccayā:

page number: 025

nāasavasampayuttañca nāasavavippayuttañca dhammaṁ paṭicca
nāasavasampayutto ca nāasavavippayutto ca dhammā uppajjanti
hetupaccayā:.

[85] hetuyā nava ārammaṇe cha avigate nava sabbattha
vitthāro.
nāasavasāsavadukaṁ

[86] nāasavañcevanānāsavañca dhammaṁ paṭicca nāasavoceva-
nānāsavoca dhammo uppajjati hetupaccayā: nāasavañcevanānāsavañca
dhammaṁ paṭicca nānāsavocevananocāasavo dhammo
uppajjati hetupaccayā: nāasavañcevanānāsavañca dhammaṁ paṭicca
nānāsavocevanānāsavoca nānāsavocevananocāasavo ca dhammā
uppajjanti hetupaccayā:. nānāsavañcevananocāasavaṁ dhammaṁ paṭicca
nānāsavocevananocāasavo dhammo uppajjati hetupaccayā:
nānāsavañcevananocāasavaṁ dhammaṁ paṭicca nāasavocevanānāsavoca
dhammo uppajjati hetupaccayā: nānāsavañcevananocāasavaṁ dhammaṁ
paṭicca nāasavocevanānāsavoca nānāsavocevananocāasavoca
dhammā uppajjanti hetupaccayā:. nāasavañcevanānāsavañca
nānāsavañcevananocāasavañca dhammaṁ paṭicca nāasavocevanānāsavoca
dhammo uppajjati hetupaccayā: nāasavañcevanānāsavañca
nānāsavañcevananocāasavañca dhammaṁ paṭicca nānāsavocevananocāasavo

page number: 026

dhammo uppajjati hetupaccayā: nāasavañcevanānāsavañca
nānāsavañcevananocāasavañca dhammaṁ paṭicca
nāasavocevanānāsavoca nānāsavocevananocāasavo ca dhammā
uppajjanti hetupaccayā:.

[87] hetuyā nava ārammaṇe nava avigate nava sabbattha
vitthāro.
nāasavāasavasampayuttadukaṁ

[88] nāasavañcevanāasavavippayuttañca dhammaṁ paṭicca
nāasavocevanāasavavippayuttoca dhammo uppajjati hetupaccayā:
nāasavañcevanāasavavippayuttañca dhammaṁ paṭicca nāasavavippayuttoceva-
nanocāasavo dhammo uppajjati hetupaccayā: nāasavañceva-
nāasavavippayuttañca dhammaṁ paṭicca nāasavocevanāasavavippayuttoca
nāasavavippayuttocevananocāasavo ca dhammā uppajjanti
hetupaccayā:. nāasavavippayuttañcevananocāasavaṁ dhammaṁ paṭicca
nāasavavippayuttocevananocāasavo dhammo uppajjati hetupaccayā:
nāasavavippayuttañcevananocāasavaṁ dhammaṁ paṭicca nāasavoceva-
nāasavavippayuttoca dhammo uppajjati hetupaccayā: nāasava-
vippayuttañcevananocāasavaṁ dhammaṁ paṭiccanāasavocevanāasavavippayuttoca
nāasavavippayuttocevananocāasavo ca dhammā uppajjanti
hetupaccayā:. nāasavañcevanāasavavippayuttañca

page number: 027

nāasavavippayuttañcevananocāasavañca dhammaṁ paṭicca nāasavocevanāasava-
vippayuttoca dhammo uppajjati hetupaccayā: nāasavañcevanāasavavippayuttañca
nāasavavippayuttañcevananocāasavañca dhammaṁ paṭicca
nāasavavippayuttocevananocāasavo dhammo uppajjati hetupaccayā:
nāasavañcevanāasavavippayuttañca nāasavavippayuttañcevananocāasavañca
dhammaṁ paṭicca nāasavocevanāasavavippayuttoca nāasavavippayuttoceva-
nanocāasavo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:.

[89] hetuyā nava ārammaṇe nava avigate nava sabbattha
vitthāro.
āsavavippayuttanasāsavadukaṁ

[90] āsavavippayuttaṁ nasāsavaṁ dhammaṁ paṭicca āsavavippayutto
nasāsavo dhammo uppajjati hetupaccayā: āsavavippayuttaṁ nasāsavaṁ
dhammaṁ paṭicca āsavavippayutto nānāsavo dhammo uppajjati
hetupaccayā: āsavavippayuttaṁ nasāsavaṁ dhammaṁ paṭicca āsavavippayutto
nasāsavo ca āsavavippayutto nānāsavo ca dhammā uppajjanti
hetu paccayā:. āsavavippayuttaṁ nānāsavaṁ dhammaṁ paṭicca
āsavavippayutto nānāsavo dhammo uppajjati hetupaccayā:.
āsavavippayuttaṁ nasāsavañca āsavavippayuttaṁ nānāsavañca dhammaṁ paṭicca
āsavavippayutto nānāsavo dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[91] hetuyā pañca ārammaṇe dve avigate pañca

page number: 028

sabbattha vitthāro.
nosaññojanadukaṁ

[92] nosaññojanaṁ dhammaṁ paṭicca nosaññojano dhammo
uppajjati hetupaccayā: nosaññojanaṁ dhammaṁ paṭicca nanosaññojano
dhammo uppajjati hetupaccayā: nosaññojanaṁ dhammaṁ paṭicca
nosaññojano ca nanosaññojano ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:.
nanosaññojanaṁ dhammaṁ paṭicca nanosaññojano dhammo
uppajjati hetupaccayā: nanosaññojanaṁ dhammaṁ paṭicca nosaññojano
dhammo uppajjati hetupaccayā: nanosaññojanaṁ dhammaṁ paṭicca
nosaññojano ca nanosaññojano ca dhammā uppajjanti
hetupaccayā:. nosaññojanañca nanosaññojanañca dhammaṁ paṭicca
nosaññojano dhammo uppajjati hetupaccayā: nosaññojanañca
nanosaññojanañca dhammaṁ paṭicca nanosaññojano dhammo uppajjati
hetupaccayā: nosaññojanañca nanosaññojanañca dhammaṁ paṭicca
nosaññojano ca nanosaññojano ca dhammā uppajjanti
hetupaccayā:.

[93] hetuyā nava ārammaṇe nava avigate nava sabbattha
vitthāro.
nasaññojaniyadukaṁ

[94] nasaññojaniyaṁ dhammaṁ paṭicca nasaññojaniyo dhammo

page number: 029

uppajjati hetupaccayā: nasaññojaniyaṁ dhammaṁ paṭicca nāsaññojaniyo
dhammo uppajjati hetupaccayā: nasaññojaniyaṁ dhammaṁ paṭicca
nasaññojaniyo ca nāsaññojaniyo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:.
nāsaññojaniyaṁ dhammaṁ paṭicca nāsaññojaniyo dhammo
uppajjati hetupaccayā:. nasaññojaniyañca nāsaññojaniyañca
dhammaṁ paṭicca nāsaññojaniyo dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[95] hetuyā pañca ārammaṇe dve avigate pañca
sabbattha vitthāro.
nasaññojanasampayuttadukaṁ

[96] nasaññojanasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca nasaññojanasampayutto
dhammo uppajjati hetupaccayā: nasaññojanasampayuttaṁ
dhammaṁ paṭicca nasaññojanavippayutto dhammo uppajjati hetupaccayā:
nasaññojanasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca nasaññojanasampayutto ca
nasaññojanavippayutto ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:.
nasaññojanavippayuttaṁ dhammaṁ paṭicca nasaññojanavippayutto dhammo
uppajjati hetupaccayā: nasaññojanavippayuttaṁ dhammaṁ paṭicca
nasaññojanasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā: nasaññojanavippayuttaṁ
dhammaṁ paṭicca nasaññojanasampayutto ca nasaññojanavippayutto
ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:. nasaññojanasampayuttañca
nasaññojanavippayuttañca dhammaṁ paṭicca nasaññojanasampayutto

page number: 030

dhammo uppajjati hetupaccayā: nasaññojanasampayuttañca
nasaññojanavippayuttañca dhammaṁ paṭicca nasaññojanavippayutto
dhammo uppajjati hetupaccayā: nasaññojanasampayuttañca
nasaññojanavippayuttañca dhammaṁ paṭicca nasaññojanasampayutto ca
nasaññojanavippayutto ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:.

[97] hetuyā nava ārammaṇe cha avigate nava sabbattha
vitthāro.
nasaññojanasaññojaniyadukaṁ

[98] nasaññojanañcevanāsaññojaniyañca dhammaṁ paṭicca
nasaññojanocevanāsaññojaniyoca dhammo uppajjati hetupaccayā:
nasaññojanañcevanāsaññojaniyañca dhammaṁ paṭicca nāsaññojaniyoceva-
nanocasaññojano dhammo uppajjati hetupaccayā:
nasaññojanañcevanāsaññojaniyañca dhammaṁ paṭicca nasaññojanoceva-
nāsaññojaniyoca nāsaññojaniyocevananocasaññojano ca dhammā
uppajjanti hetupaccayā:. nāsaññojaniyañcevananocasaññojanaṁ
dhammaṁ paṭicca nāsaññojaniyocevananocasaññojano dhammo
uppajjati hetupaccayā: tīṇi. nasaññojanañcevanāsaññojaniyañca
nāsaññojaniyañcevananocasaññojanañca dhammaṁ paṭicca nasaññojanoceva-
nāsaññojaniyoca dhammo uppajjati hetupaccayā:tīṇi.

[99] hetuyā nava ārammaṇe nava avigate nava sabbattha

page number: 031

vitthāro
nasaññojanasaññojanasampayuttadukaṁ

[100] nasaññojanañcevanasaññojanavippayuttañca dhammaṁ paṭicca
nasaññojanocevanasaññojanavippayuttoca dhammo uppajjati hetupaccayā:
nasaññojanañcevanasaññojanavippayuttañca dhammaṁ paṭicca
nasaññojanavippayuttocevananocasaññojano dhammo uppajjati hetupaccayā:
nasaññojanañcevanasaññojanavippayuttañca dhammaṁ paṭicca
nasaññojanocevanasaññojanavippayuttoca nasaññojanavippayuttoceva
nanocasaññojano ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:.
nasaññojanavippayuttañcevananocasaññojanaṁ dhammaṁ paṭicca
nasaññojanavippayuttocevananocasaññojano dhammo uppajjati hetu
paccayā: nasaññojanavippayuttañcevananocasaññojanaṁ dhammaṁ paṭicca
nasaññojanocevanasaññojanavippayuttoca dhammo uppajjati hetupaccayā:
nasaññojanavippayuttañcevananocasaññojanaṁ dhammaṁ paṭicca
nasaññojanocevanasaññojanavippayuttoca nasaññojanavippayuttoceva-
nanocasaññojano ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:.

[101] hetuyā nava avigate nava sabbattha vitthāro.
saññojanavippayuttanasaññojaniyadukaṁ

[102] saññojanavippayuttaṁ nasaññojaniyaṁ dhammaṁ paṭicca
saññojanavippayutto nasaññojaniyo dhammo uppajjati hetupaccayā:

page number: 032

saññojanavippayuttaṁ nasaññojaniyaṁ dhammaṁ paṭicca saññojanavippayutto
nāsaññojaniyo dhammo uppajjati hetupaccayā: saññojanavippayuttaṁ
nasaññojaniyaṁ dhammaṁ paṭicca saññojanavippayutto
nasaññojaniyo ca saññojanavippayutto nāsaññojaniyo ca dhammā
uppajjanti hetupaccayā:. saññojanavippayuttaṁ nāsaññojaniyaṁ dhammaṁ
paṭicca saññojanavippayutto nāsaññojaniyo dhammo uppajjati
hetupaccayā:. saññojanavippayuttaṁ nasaññojaniyañca saññojanavippayuttaṁ
nāsaññojaniyañca dhammaṁ paṭicca saññojanavippayutto
nāsaññojaniyo dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[103] hetuyā pañca avigate pañca sabbattha vitthāro.
noganthadukaṁ

[104] noganthaṁ dhammaṁ paṭicca nogantho dhammo uppajjati
hetupaccayā: noganthaṁ dhammaṁ paṭicca nanogantho dhammo uppajjati
hetupaccayā: noganthaṁ dhammaṁ paṭicca nogantho ca nanogantho ca
dhammā uppajjanti hetupaccayā:. nanoganthaṁ dhammaṁ paṭicca
nanogantho dhammo uppajjati hetupaccayā: nanoganthaṁ dhammaṁ paṭicca
nogantho dhammo uppajjati hetupaccayā: nanoganthaṁ dhammaṁ paṭicca
nogantho ca nanogantho ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:.
noganthañca nanoganthañca dhammaṁ paṭicca nogantho dhammo uppajjati
hetupaccayā: noganthañca nanoganthañca dhammaṁ paṭicca nanogantho

page number: 033

dhammo uppajjati hetupaccayā: noganthañca nanoganthañca dhammaṁ
paṭicca nogantho ca nanogantho ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:.

[105] hetuyā nava avigate nava sabbattha nava.
naganthaniyadukaṁ

[106] naganthaniyaṁ dhammaṁ paṭicca naganthaniyo dhammo uppajjati
hetupaccayā: naganthaniyaṁ dhammaṁ paṭicca nāganthaniyo dhammo
uppajjati hetupaccayā: naganthaniyaṁ dhammaṁ paṭicca naganthaniyo ca
nāganthaniyo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:. nāganthaniyaṁ
dhammaṁ paṭicca nāganthaniyo dhammo uppajjati hetupaccayā:.
naganthaniyañca nāganthaniyañca dhammaṁ paṭicca naganthaniyo dhammo
uppajjati hetupaccayā:.

[107] hetuyā pañca avigate pañca sabbattha pañca.
naganthasampayuttadukaṁ

[108] naganthasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca naganthasampayutto dhammo
uppajjati hetupaccayā: naganthasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca naganthavippayutto
dhammo uppajjati hetupaccayā: naganthasampayuttaṁ dhammaṁ
paṭicca naganthasampayutto ca naganthavippayutto ca dhammā uppajjanti
hetupaccayā:. naganthavippayuttaṁ dhammaṁ paṭicca naganthavippayutto
dhammo uppajjati hetupaccayā: naganthavippayuttaṁ dhammaṁ paṭicca
naganthasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā: naganthavippayuttaṁ

page number: 034

dhammaṁ paṭicca naganthasampayutto ca naganthavippayutto ca
dhammā uppajjanti hetupaccayā:. naganthasampayuttañca
naganthavippayuttañca dhammaṁ paṭicca naganthasampayutto dhammo uppajjati
hetupaccayā: naganthasampayuttañca naganthavippayuttañca dhammaṁ
paṭicca naganthavippayutto dhammo uppajjati hetupaccayā:
naganthasampayuttañca naganthavippayuttañca dhammaṁ paṭicca naganthasampayutto
ca naganthavippayutto ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:.

[109] hetuyā nava ārammaṇe cha adhipatiyā nava avigate
nava sabbattha vitthāro.
naganthaganthaniyadukaṁ

[110] naganthañcevanāganthaniyañca dhammaṁ paṭicca
naganthocevanāganthaniyoca dhammo uppajjati hetupaccayā:
naganthañcevanāganthaniyañca dhammaṁ paṭicca nāganthaniyocevananocagantho dhammo
uppajjati hetupaccayā: naganthañcevanāganthaniyañca dhammaṁ paṭicca
naganthocevanāganthaniyoca nāganthaniyocevananocagantho ca dhammā
uppajjanti hetupaccayā:. nāganthaniyañcevananocaganthaṁ dhammaṁ
paṭicca nāganthaniyocevananocagantho dhammo uppajjati hetupaccayā:
nāganthaniyañcevananocaganthaṁ dhammaṁ paṭicca naganthocevanāganthaniyoca
dhammo uppajjati hetupaccayā: nāganthaniyañcevananocaganthaṁ dhammaṁ
paṭicca naganthocevanāganthaniyoca nāganthaniyocevananocagantho ca

page number: 035

dhammā uppajjanti hetupaccayā:. naganthañcevanāganthaniyañca
nāganthaniyañcevananocaganthañca dhammaṁ paṭicca naganthoceva-
nāganthaniyoca dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi.

[111] hetuyā nava avigate nava sabbattha vitthāro.
naganthaganthasampayuttadukaṁ

[112] naganthañcevanaganthavippayuttañca dhammaṁ paṭicca
naganthocevanaganthavippayuttoca dhammo uppajjati hetupaccayā:
naganthañcevanaganthavippayuttañca dhammaṁ paṭicca naganthavippayuttocevananocagantho
dhammo uppajjati hetupaccayā: naganthañcevanaganthavippayuttañca
dhammaṁ paṭicca naganthocevanaganthavippayuttoca naganthavippayuttoceva-
nanocagantho ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:.
naganthavippayuttañcevananocaganthaṁ dhammaṁ paṭicca naganthavippayuttoceva-
nanocagantho dhammo uppajjati hetupaccayā: naganthavippayuttañcaceva-
nanocaganthaṁ dhammaṁ paṭicca naganthocevanaganthavippayuttoca
dhammo uppajjati hetupaccayā: naganthavippayuttañcevananocaganthaṁ
dhammaṁ paṭicca naganthocevanaganthavippayuttoca naganthavippayuttocevananocagantho
ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:. naganthañcevanagantha-
vippayuttañca naganthavippayuttañcevananocaganthañca dhammaṁ
paṭicca naganthocevanaganthavippayuttoca dhammo uppajjati hetupaccayā:
naganthañcevanaganthavippayuttañca naganthavippayuttañceva

page number: 036

nanocaganthañca dhammaṁ paṭicca naganthavippayuttocevananocagantho
dhammo uppajjati hetupaccayā: naganthañcevanaganthavippayuttañca
naganthavippayuttañcevananoca ganthañca dhammaṁ paṭicca naganthocevanagantha-
vippayuttoca naganthavippayuttocevananocagantho ca dhammā
uppajjanti hetupaccayā:.

[113] hetuyā nava avigate nava sabbattha vitthāro.
ganthavippayuttanaganthaniyadukaṁ

[114] ganthavippayuttaṁ naganthaniyaṁ dhammaṁ paṭicca ganthavippayuttonaganthaniyo
dhammo uppajjati hetupaccayā: ganthavippayuttaṁ naganthaniyaṁ
dhammaṁ paṭicca ganthavippayutto nāganthaniyo dhammo uppajjati hetupaccayā:
ganthavippayuttaṁ naganthaniyaṁ dhammaṁ paṭicca ganthavippayutto naganthaniyo
ca ganthavippayutto nāganthaniyo ca dhammā uppajjanti
hetupaccayā:. ganthavippayuttaṁ nāganthaniyaṁ dhammaṁ paṭicca ganthavippayutto
nāganthaniyo dhammo uppajjati hetupaccayā:. ganthavippayuttaṁ
naganthaniyañca ganthavippayuttaṁ nāganthaniyañca dhammaṁ paṭicca
ganthavippayutto nāganthaniyo dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[115] hetuyā pañca ārammaṇe dve avigate pañca
sabbattha vitthāro.
noogha yoga nīvaraṇagocchakadukaṁ

[116] nooghaṁ dhammaṁ paṭicca .. noyogaṁ dhammaṁ paṭicca ..

page number: 037

oghagocchakayogagocchakesu āmasanaṁ āsavagocchake āmasanasadisaṁ.
nonīvaraṇaṁ dhammaṁ paṭicca ... nīvaraṇagocchake āmasanaṁ saññojanagocchake
āmasanasadisaṁ.
noparāmāsagocchakadukaṁ

[117] noparāmāsaṁ dhammaṁ paṭicca noparāmāso dhammo uppajjati
hetupaccayā:. saṅkhittaṁ. naparāmāsasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca
naparāmāsasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā:.
naparāmāsañcevanāparāmaṭṭhañca dhammaṁ paṭicca naparāmāsocevanāparāmaṭṭhoca
dhammo ... nāparāmaṭṭhocevananocaparāmāso dhammo ... naparāmāsoceva-
nāparāmaṭṭhoca nāparāmaṭṭhocevananocaparāmāso ca dhammā
uppajjanti hetupaccayā:. nāparāmaṭṭhañcevananocaparāmāsaṁ dhammaṁ
paṭicca naparāmāsocevanāparāmaṭṭhoca dhammo uppajjati hetupaccayā:.
naparāmāsañcevanāparāmaṭṭhañca nāparāmaṭṭhañcevananocaparāmāsañca
dhammaṁ paṭicca naparāmāsocevanāparāmaṭṭhoca
dhammo uppajjati hetupaccayā:.
nasārammaṇadukaṁ

[118] nasārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca nasārammaṇo dhammo uppajjati
hetupaccayā: nasārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca nānārammaṇo dhammo
uppajjati hetupaccayā: nasārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca nasārammaṇo ca
nānārammaṇo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:. nānārammaṇaṁ

page number: 038

dhammaṁ paṭicca nānārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā:
nānārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca nasārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā:
nānārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca nasārammaṇo ca nānārammaṇo
ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:. nasārammaṇañca
nānārammaṇañca dhammaṁ paṭicca nasārammaṇo dhammo uppajjati
hetupaccayā: nasārammaṇañca nānārammaṇañca dhammaṁ paṭicca
nānārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā: nasārammaṇañca
nānārammaṇañca dhammaṁ paṭicca nasārammaṇo ca nānārammaṇo ca
dhammā uppajjanti hetupaccayā:.

[119] hetuyā nava avigate nava sabbattha vitthāro.
nacittadukaṁ

[120] nacittaṁ dhammaṁ paṭicca nacitto dhammo uppajjati
hetupaccayā: nacittaṁ dhammaṁ paṭicca nanocitto dhammo uppajjati
hetupaccayā: nacittaṁ dhammaṁ paṭicca nacitto ca nanocitto ca
dhammā uppajjanti hetupaccayā:.

[121] hetuyā pañca sabbattha pañca.
nacetasikadukaṁ

[122] nacetasikaṁ dhammaṁ paṭicca nacetasiko dhammo uppajjati
hetupaccayā: nacetasikaṁ dhammaṁ paṭicca nācetasiko dhammo uppajjati
hetupaccayā: nacetasikaṁ dhammaṁ paṭicca nacetasiko ca nācetasiko ca

page number: 039

dhammā uppajjanti hetupaccayā:. nācetasikaṁ dhammaṁ paṭicca
nācetasiko dhammo uppajjati hetupaccayā: nācetasikaṁ dhammaṁ paṭicca
nacetasiko dhammo uppajjati hetupaccayā: nācetasikaṁ dhammaṁ paṭicca
nacetasiko ca nācetasiko ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:.
nacetasikañca nācetasikañca dhammaṁ paṭicca nacetasiko dhammo
uppajjati hetupaccayā: nacetasikañca nācetasikañca dhammaṁ paṭicca
nācetasiko dhammo uppajjati hetupaccayā: nacetasikañca
nācetasikañca dhammaṁ paṭicca nacetasiko ca nācetasiko ca dhammā
uppajjanti hetupaccayā:.

[123] hetuyā nava avigate nava sabbattha vitthāro.
nacittasampayuttadukaṁ

[124] nacittasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca nacittasampayutto dhammo
uppajjati hetupaccayā: cittaṁ dhammaṁ paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ.
nacittasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca nacittavippayutto dhammo uppajjati
hetupaccayā: cittaṁ dhammaṁ paṭicca cittasampayuttakā khandhā.
paccanīyadukamattāni navattabbaṁ dhammaṁ
pūretuṁ navanavapañhāni karotu.
nacittasaṁsaṭṭhadukaṁ

[125] nacittasaṁsaṭṭhaṁ dhammaṁ paṭicca nacittasaṁsaṭṭho dhammo
uppajjati hetupaccayā: nava.

page number: 040

nacittasamuṭṭhānadukaṁ

[126] nacittasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ paṭicca nacittasamuṭṭhāno dhammo
uppajjati hetupaccayā: nava.
nacittasahabhudukaṁ

[127] nacittasahabhuṁ dhammaṁ paṭicca nacittasahabhū dhammo uppajjati
hetupaccayā: nava.
nacittānuparivattidukaṁ

[128] nacittānuparivattiṁ dhammaṁ paṭicca nacittānuparivattī dhammo
uppajjati hetupaccayā: nava.
nacittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānadukaṁ

[129] nacittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ paṭicca nacittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno
dhammo uppajjati hetupaccayā: nava.
nacittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhudukaṁ

[130] nacittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhuṁ dhammaṁ paṭicca nacittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhū
dhammo uppajjati hetupaccayā: nava.
nacittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattidukaṁ

[131] nacittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattiṁ dhammaṁ paṭicca na
cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattī dhammo uppajjati hetupaccayā: nava.

[132] hetuyā nava avigate nava sabbattha vitthāro.

page number: 041

nājjhattikadukaṁ

[133] nājjhattikaṁ dhammaṁ paṭicca nājjhattiko dhammo uppajjati
hetupaccayā: tīṇi. nabāhiraṁ dhammaṁ paṭicca nabāhiro dhammo
uppajjati hetupaccayā: paṭisandhikkhaṇe cittaṁ paṭicca ajjhattikaṁ
kaṭattārūpaṁ.

[134] hetuyā nava avigate nava sabbattha vitthāro.
naupādādukaṁ

[135] naupādā dhammaṁ paṭicca naupādā dhammo uppajjati
hetupaccayā: naupādā dhammaṁ paṭicca nanoupādā dhammo uppajjati
hetupaccayā: naupādā dhammaṁ paṭicca naupādā ca nanoupādā ca
dhammā uppajjanti hetupaccayā:. pe.

[136] hetuyā pañca.
naupādinnadukaṁ

[137] naupādinnaṁ dhammaṁ paṭicca naupādinno dhammo uppajjati
hetupaccayā:. nānupādinnaṁ dhammaṁ paṭicca nānupādinno dhammo
uppajjati hetupaccayā: nānupādinnaṁ dhammaṁ paṭicca naupādinno
dhammo uppajjati hetupaccayā: nānupādinnaṁ dhammaṁ paṭicca
naupādinno ca nānupādinno ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:.
naupādinnañca nānupādinnañca dhammaṁ paṭicca naupādinno dhammo
uppajjati hetupaccayā:.

page number: 042

[138] hetuyā pañca sabbattha vitthāro.
naupādānadukaṁ

[139] naupādānaṁ dhammaṁ paṭicca naupādāno dhammo uppajjati
hetupaccayā:. saṅkhittaṁ.
nokilesadukaṁ

[140] nokilesaṁ dhammaṁ paṭicca nokileso dhammo uppajjati
hetupaccayā: nokilesaṁ dhammaṁ paṭicca nanokileso dhammo uppajjati
hetupaccayā: nokilesaṁ dhammaṁ paṭicca nokileso ca nanokileso ca
dhammā uppajjanti hetupaccayā:. nanokilesaṁ dhammaṁ paṭicca
nanokileso dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi. nokilesañca
nanokilesañca dhammaṁ paṭicca nokileso dhammo uppajjati hetupaccayā:
tīṇi.

[141] hetuyā nava sabbattha nava.
nasaṅkilesikadukaṁ

[142] nasaṅkilesikaṁ dhammaṁ paṭicca nasaṅkilesiko dhammo uppajjati
hetupaccayā: nasaṅkilesikaṁ dhammaṁ paṭicca nāsaṅkilesiko dhammo
uppajjati hetupaccayā: nasaṅkilesikaṁ dhammaṁ paṭicca nasaṅkilesiko ca
nāsaṅkilesiko ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:. nāsaṅkilesikaṁ
dhammaṁ paṭicca nāsaṅkilesiko dhammo uppajjati hetupaccayā:.
nasaṅkilesikañca nāsaṅkilesikañca dhammaṁ paṭicca nāsaṅkilesiko

page number: 043

dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[143] hetuyā pañca avigate pañca sabbattha vitthāro.
nasaṅkiliṭṭhadukaṁ

[144] nasaṅkiliṭṭhaṁ dhammaṁ paṭicca nasaṅkiliṭṭho dhammo uppajjati
hetupaccayā:. nāsaṅkiliṭṭhaṁ dhammaṁ paṭicca nāsaṅkiliṭṭho dhammo
uppajjati hetupaccayā: nāsaṅkiliṭṭhaṁ dhammaṁ paṭicca nasaṅkiliṭṭho
dhammo uppajjati hetupaccayā: nāsaṅkiliṭṭhaṁ dhammaṁ paṭicca
nasaṅkiliṭṭho ca nāsaṅkiliṭṭho ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:.
nasaṅkiliṭṭhañca nāsaṅkiliṭṭhañca dhammaṁ paṭicca nasaṅkiliṭṭho dhammo
uppajjati hetupaccayā:.

[145] hetuyā pañca avigate pañca sabbattha vitthāro.
nakilesasampayuttadukaṁ

[146] nakilesasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca nakilesasampayutto dhammo
uppajjati hetupaccayā:. nakilesavippayuttaṁ dhammaṁ paṭicca nakilesavippayutto
dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi. nakilesasampayuttañca
nakilesavippayuttañca dhammaṁ paṭicca nakilesasampayutto
dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[147] hetuyā pañca avigate pañca sabbattha vitthāro.
nakilesasaṅkilesikadukaṁ

[148] nakilesañcevanāsaṅkilesikañca dhammaṁ paṭicca

page number: 044

nakilesocevanāsaṅkilesikoca dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi.
nāsaṅkilesikañcevananocakilesaṁ dhammaṁ paṭicca nāsaṅkilesikoceva-
nanocakileso dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi. nakilesañceva-
nāsaṅkilesikañca nāsaṅkilesikañcevananocakilesañca dhammaṁ paṭicca
nakilesocevanāsaṅkilesikoca dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi.

[149] hetuyā nava.
nakilesasaṅkiliṭṭhadukaṁ

[150] nakilesañceva nāsaṅkiliṭṭhañca dhammaṁ paṭicca nakilesoceva-
nāsaṅkiliṭṭhoca dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi.
nāsaṅkiliṭṭhañcevananocakilesaṁ dhammaṁ paṭicca nāsaṅkiliṭṭhocevananocakileso
dhammo uppajjati hetupaccayā : tīṇi. nakilesañcevanāsaṅkiliṭṭhañca
nāsaṅkiliṭṭhañcevananocakilesañca dhammaṁ paṭicca
nāsaṅkiliṭṭhocevananocakileso dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi.

[151] hetuyā nava.
nakilesakilesavippayuttadukaṁ

[152] nakilesañcevanakilesavippayuttañca dhammaṁ paṭicca
nakilesocevanakilesavippayuttoca dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi.
nakilesavippayuttañcevananocakilesaṁ dhammaṁ paṭicca nakilesavippayuttoceva-
nanocakileso dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi. nakilesañceva-
nakilesavippayuttañca nakilesavippayutatañcevananocakilesañca dhammaṁ

page number: 045

paṭicca nakilesocevanakilesavippayuttoca dhammo uppajjati hetupaccayā:
tīṇi.

[153] hetuyā nava.
kilesavippayuttanasaṅkilesikadukaṁ

[154] kilesavippayuttaṁ nasaṅkilesikaṁ dhammaṁ paṭicca kilesavippayutto
nasaṅkilesiko dhammo uppajjati hetupaccayā: kilesavippayuttaṁ
nasaṅkilesikaṁ dhammaṁ paṭicca kilesavippayutto nāsaṅkilesiko dhammo
uppajjati hetupaccayā: kilesavippayuttaṁ nasaṅkilesikaṁ dhammaṁ paṭicca
kilesavippayutto nasaṅkilesiko ca kilesavippayutto nāsaṅkilesiko ca
dhammā uppajjanti hetupaccayā:. kilesavippayuttaṁ nāsaṅkilesikaṁ
dhammaṁ paṭicca kilesavippayutto nāsaṅkilesiko dhammo uppajjati
hetupaccayā:. kilesavippayuttaṁ nasaṅkilesikañca kilesavippayuttaṁ
nāsaṅkilesikañca dhammaṁ paṭicca kilesavippayutto nāsaṅkilesiko dhammo
uppajjati hetupaccayā:.

[155] hetuyā pañca sabbattha vitthāro.
nadassanenapahātabbadukaṁ

[156] nadassanenapahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca nadassanenapahātabbo
dhammo uppajjati hetupaccayā:. nanadassanenapahātabbaṁ
dhammaṁ paṭicca nanadassanenapahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā:
tīṇi. nadassanenapahātabbañca nanadassanenapahātabbañca dhammaṁ

page number: 046

paṭicca nadassanenapahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[157] hetuyā pañca ārammaṇe dve.
nabhāvanāyapahātabbadukaṁ

[158] nabhāvanāyapahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca nabhāvanāyapahātabbo
dhammo uppajjati hetupaccayā:. nanabhāvanāyapahātabbaṁ
dhammaṁ paṭicca nanabhāvanāyapahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā:
tīṇi. nabhāvanāyapahātabbañca nanabhāvanāyapahātabbañca dhammaṁ
paṭicca nabhāvanāyapahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[159] hetuyā pañca.
nadassanenapahātabbahetukadukaṁ

[160] nadassanenapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca
nadassanenapahātabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi.
nanadassanenapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca nanadassanenapahātabbahetuko
dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi. nadassanenapahātabbahetukañca
nanadassanenapahātabbahetukañca dhammaṁ paṭicca nadassanenapahātabbahetuko
dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi.

[161] hetuyā nava.
nabhāvanāyapahātabbahetukaduka

[162] nabhāvanāyapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca
nabhāvanāyapahātabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi.

page number: 047

nanabhāvanāyapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca nanabhāvanāyapahātabbahetuko
dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi. nabhāvanāyapahātabbahetukañca
nanabhāvanāyapahātabbahetukañca dhammaṁ paṭicca nabhāvanāyapahātabbahetuko
dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi.

[163] hetuyā nava.
nasavitakkadukaṁ

[164] nasavitakkaṁ dhammaṁ paṭicca nasavitakko dhammo uppajjati
hetupaccayā: tīṇi. nāvitakkaṁ dhammaṁ paṭicca nāvitakko dhammo
uppajjati hetupaccayā: tīṇi. nasavitakkañca nāvitakkañca
dhammaṁ paṭicca nasavitakko dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi.

[165] hetuyā nava.
nasavicāradukaṁ

[166] nasavicāraṁ dhammaṁ paṭicca nasavicāro dhammo uppajjati
hetupaccayā: tīṇi. nāvicāraṁ dhammaṁ paṭicca nāvicāro dhammo
uppajjati hetupaccayā: tīṇi. nasavicārañca nāvicārañca dhammaṁ
paṭicca nasavicāro dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi.

[167] hetuyā nava.
nasappītidukaṁ

[168] nasappītikaṁ dhammaṁ paṭicca nasappītiko dhammo uppajjati
hetupaccayā: tīṇi. nāppītikaṁ dhammaṁ paṭicca nāppītiko dhammo

page number: 048

uppajjati hetupaccayā: tīṇi. nasappītikañca nāppītikañca
dhammaṁ paṭicca nasappītiko dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi.

[169] hetuyā nava.
napītisahagatadukaṁ

[170] napītisahagataṁ dhammaṁ paṭicca napītisahagato dhammo
uppajjati hetupaccayā: tīṇi. nanapītisahagataṁ dhammaṁ paṭicca
nanapītisahagato dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi. napītisahagatañca
nanapītisahagatañca dhammaṁ paṭicca napītisahagato dhammo uppajjati
hetupaccayā: tīṇi.

[171] hetuyā nava.
nasukhasahagatadukaṁ

[172] nasukhasahagataṁ dhammaṁ paṭicca nasukhasahagato dhammo uppajjati
hetupaccayā: tīṇi. nanasukhasahagataṁ dhammaṁ paṭicca nanasukhasahagato
dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi. nasukhasahagatañca
nanasukhasahagatañca dhammaṁ paṭicca nasukhasahagato dhammo uppajjati
hetupaccayā: tīṇi.

[173] hetuyā nava.
naupekkhāsahagatadukaṁ

[174] naupekkhāsahagataṁ dhammaṁ paṭicca naupekkhāsahagato dhammo
uppajjati hetupaccayā: tīṇi. nanaupekkhāsahagataṁ dhammaṁ paṭicca

page number: 049

nanaupekkhāsahagato dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi.
naupekkhāsahagatañca nanaupekkhāsahagatañca dhammaṁ paṭicca naupekkhāsahagato
dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi.

[175] hetuyā nava.
nakāmāvacaradukaṁ

[176] nakāmāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca nakāmāvacaro dhammo
uppajjati hetupaccayā: tīṇi. nanakāmāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca
nanakāmāvacaro dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi. nakāmāvacarañca
nanakāmāvacarañca dhammaṁ paṭicca nakāmāvacaro dhammo uppajjati
hetupaccayā: tīṇi.

[177] hetuyā nava.
narūpāvacaradukaṁ

[178] narūpāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca narūpāvacaro dhammo uppajjati
hetupaccayā: tīṇi. nanarūpāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca nanarūpāvacaro
dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi. narūpāvacarañca
nanarūpāvacarañca dhammaṁ paṭicca narūpāvacaro dhammo uppajjati
hetupaccayā: tīṇi.

[179] hetuyā nava.
nārūpāvacaradukaṁ

[180] nārūpāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca nārūpāvacaro dhammo

page number: 050

uppajjati hetupaccayā: ekaṁ. nanārūpāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca
nanārūpāvacaro dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi.
nārūpāvacarañca nanārūpāvacarañca dhammaṁ paṭicca nanārūpāvacaro
dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ.

[181] hetuyā pañca.
napariyāpannadukaṁ

[182] napariyāpannaṁ dhammaṁ paṭicca napariyāpanno dhammo
uppajjati hetupaccayā: tīṇi. nāpariyāpannaṁ dhammaṁ paṭicca
nāpariyāpanno dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ.
napariyāpannañca nāpariyāpannañca dhammaṁ paṭicca nāpariyāpanno
dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ.

[183] hetuyā pañca.
naniyyānikadukaṁ

[184] naniyyānikaṁ dhammaṁ paṭicca naniyyāniko dhammo uppajjati
hetupaccayā: ekaṁ. nāniyyānikaṁ dhammaṁ paṭicca nāniyyāniko
dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi. naniyyānikañca
nāniyyānikañca dhammaṁ paṭicca naniyyāniko dhammo uppajjati
hetupaccayā: ekaṁ.

[185] hetuyā pañca.

page number: 051

naniyatadukaṁ

[186] naniyataṁ dhammaṁ paṭicca naniyato dhammo uppajjati
hetupaccayā: ekaṁ. nāniyataṁ dhammaṁ paṭicca nāniyato dhammo
uppajjati hetupaccayā: tīṇi. naniyatañca nāniyatañca
dhammaṁ paṭicca nāniyato dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ.

[187] hetuyā pañca.
nasauttaradukaṁ

[188] nasauttaraṁ dhammaṁ paṭicca nasauttaro dhammo uppajjati
hetupaccayā: tīṇi. nānuttaraṁ dhammaṁ paṭicca nānuttaro dhammo
uppajjati hetupaccayā: ekaṁ. nasauttarañca nānuttarañca
dhammaṁ paṭicca nasauttaro dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ.

[189] hetuyā pañca.
nasaraṇadukaṁ

[190] nasaraṇaṁ dhammaṁ paṭicca nasaraṇo dhammo uppajjati
hetupaccayā: ekaṁ. nāraṇaṁ dhammaṁ paṭicca nāraṇo dhammo
uppajjati hetupaccayā: tīṇi. nasaraṇañca nāraṇañca dhammaṁ
paṭicca nasaraṇo dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ.

[191] hetuyā pañca.
paccanīyadukapaṭṭhānaṁ niṭṭhitaṁ.

page number: 052

paccanīyadukattikapaṭṭhānaṁ
nahetudukanakusalattikaṁ

[192] nahetuṁ nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu nakusalo dhammo
uppajjati hetupaccayā: nahetuṁ akusalaṁ abyākataṁ ekaṁ khandhaṁ
paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ. nahetuṁ nakusalaṁ
dhammaṁ paṭicca nanahetu nakusalo dhammo uppajjati hetupaccayā:
nahetū akusale abyākate khandhe paṭicca hetu. nahetuṁ nakusalaṁ
dhammaṁ paṭicca nahetu nakusalo ca nanahetu nakusalo ca dhammā
uppajjanti hetupaccayā:.

[193] nanahetuṁ nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca nanahetu nakusalo
dhammo uppajjati hetupaccayā: nanahetuṁ nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca
nahetu nakusalo dhammo uppajjati hetupaccayā: nanahetuṁ nakusalaṁ
dhammaṁ paṭicca nahetu nakusalo ca nanahetu nakusalo ca dhammā
uppajjanti hetupaccayā:.

[194] nahetuṁ nakusalañca nanahetuṁ nakusalañca dhammaṁ paṭicca
nahetu nakusalo dhammo uppajjati hetupaccayā: nanahetuṁ nakusalañca
nanahetuṁ nakusalañca dhammaṁ paṭicca nanahetu nakusalo dhammo
uppajjati hetupaccayā: nahetuṁ nakusalañca nahetuṁ nakusalañca
dhammaṁ paṭicca nahetu nakusalo ca nanahetu nakusalo ca dhammā
uppajjanti hetupaccayā:.

page number: 053

[195] hetuyā nava avigate nava nahetuyā dve.
sahajātavārepi sampayuttavārepi sabbattha vitthāro.

[196] nanahetu nakusalo dhammo nanahetussa nakusalassa dhammassa
hetupaccayena paccayo: nanahetu nakusalo dhammo nahetussa
nakusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo: nanahetu nakusalo dhammo
nahetussa nakusalassa ca nanahetussa nakusalassa ca dhammassa
hetupaccayena paccayo:.

[197] nahetu nakusalo dhammo nahetussa nakusalassa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo:.

[198] hetuyā tīṇi ārammaṇe nava avigate nava.
pañhāvāraṁ evaṁ vitthāretabbaṁ.

[199] nahetuṁ nākusalaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu nākusalo dhammo
uppajjati hetupaccayā: nahetuṁ kusalaṁ abyākataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca
tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ. nahetuṁ nākusalaṁ dhammaṁ paṭicca
nanahetu nākusalo dhammo uppajjati hetupaccayā: nahetū kusale
abyākate khandhe paṭicca hetu. nahetuṁ nākusalaṁ dhammaṁ paṭicca
nahetu nākusalo ca nanahetu nākusalo ca dhammā uppajjanti
hetupaccayā:.

[200] nanahetuṁ nākusalaṁ dhammaṁ paṭicca nanahetu nākusalo
dhammo uppajjati hetupaccayā: nanahetuṁ nākusalaṁ dhammaṁ paṭicca

page number: 054

nahetu nākusalo dhammo uppajjati hetupaccayā: nanahetuṁ nākusalaṁ
dhammaṁ paṭicca nahetu nākusalo ca nanahetu nākusalo ca dhammā
uppajjanti hetupaccayā:.

[201] nahetuṁ nākusalañca nanahetuṁ nākusalañca dhammaṁ paṭicca
nahetu nākusalo dhammo uppajjati hetupaccayā: nahetuṁ
nākusalañca nanahetuṁ nākusalañca dhammaṁ paṭicca nanahetu nākusalo
dhammo uppajjati hetupaccayā: nahetuṁ nākusalañca nanahetuṁ
nākusalañca dhammaṁ paṭicca nahetu nākusalo ca nanahetu nākusalo ca
dhammā uppajjanti hetupaccayā:.

[202] hetuyā nava avigate nava sabbattha nava.

[203] nahetuṁ nābyākataṁ dhammaṁ paṭicca nahetu nābyākato
dhammo uppajjati hetupaccayā: kusalākusalaṁ nahetuṁ ekaṁ khandhaṁ
paṭicca tayo khandhā tayo khandhe paṭicca. nahetuṁ nābyākataṁ
dhammaṁ paṭicca nanahetu nābyākato dhammo uppajjati hetupaccayā:
nahetuṁ nābyākataṁ dhammaṁ paṭicca nahetu nābyākato ca nanahetu
nābyākato ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:.

[204] nanahetuṁ nābyākataṁ dhammaṁ paṭicca nanahetu nābyākato
dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi.

[205] nahetuṁ nābyākatañca nanahetuṁ nābyākatañca dhammaṁ
paṭicca nahetu nābyākato dhammo uppajjati hetupaccayā: nahetuṁ

page number: 055

nābyākatañca nanahetuṁ nābyākatañca dhammaṁ paṭicca nanahetu
nābyākato dhammo uppajjati hetupaccayā: nahetuṁ nābyākatañca
nanahetuṁ nābyākatañca dhammaṁ paṭicca nahetu nābyākato ca nanahetu
nābyākato ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:.

[206] hetuyā nava avigate nava sabbattha nava.
nahetudukanavedanāttikaṁ

[207] nahetuṁnasukhāyavedanāyasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu
nasukhāyavedanāyasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā: nahetuṁ
nasukhāyavedanāyasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca nanahetu nasukhāyavedanāya-
sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[208] hetuyā nava sabbattha nava.

[209] nahetuṁ nadukkhāyavedanāyasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu
nadukkhāyavedanāyasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[210] hetuyā nava sabbattha nava.

[211] nahetuṁ nādukkhamasukhāyavedanāyasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca
nahetu nādukkhamasukhāyavedanāyasampayutto dhammo uppajjati
hetupaccayā:.

[212] hetuyā nava sabbattha nava.
nahetudukanavipākattikaṁ

[213] nahetuṁ navipākaṁ dhammaṁ paṭicca ... nahetuṁ navipākadhammadhammaṁ

page number: 056

paṭicca ... nahetuṁ nanevavipākanavipākadhammadhammaṁ paṭicca ....
nahetudukanaupādinnupādāniyattikaṁ

[214] nahetuṁ naupādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca ... nahetuṁ
nānupādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca ... nahetuṁ nānupādinnānupādāniyaṁ
dhammaṁ paṭicca ....
nahetudukanasaṅkiliṭṭhasaṅkilesikattikaṁ

[215] nahetuṁ nasaṅkiliṭṭhasaṅkilesikaṁ dhammaṁ paṭicca ... nahetuṁ
nāsaṅkiliṭṭhasaṅkilesikaṁ dhammaṁ paṭicca ... nahetuṁ nāsaṅkiliṭṭhāsaṅkilesikaṁ
dhammaṁ paṭicca ....
nahetudukanavitakkattikaṁ

[216] nahetuṁ nasavitakkasavicāraṁ dhammaṁ paṭicca ... nahetuṁ
nāvitakkavicāramattaṁ dhammaṁ paṭicca ... nahetuṁ nāvitakkāvicāraṁ
dhammaṁ paṭicca ....
nahetudukanapītittikaṁ

[217] nahetuṁ napītisahagataṁ dhammaṁ paṭicca ... nahetuṁ nasukhasahagataṁ
dhammaṁ paṭicca ... nahetuṁ naupekkhāsahagataṁ dhammaṁ paṭicca ....
nahetuduka nadassanattikaṁ

[218] nahetuṁ nadassanenapahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca ... nahetuṁ
nabhāvanāya pahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca ... nahetuṁ nanevadassanena-
nabhāvanāyapahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca ....

page number: 057

nahetudukanadassanenapahātabbahetukattikaṁ

[219] nahetuṁ nadassanenapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca ... nahetuṁ
nabhāvanāyapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca ... nahetuṁ
nanevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca ....
nahetudukanāacayagāmittikaṁ

[220] nahetuṁ nāacayagāmiṁ dhammaṁ paṭicca ... nahetuṁ
nāpacayagāmiṁ dhammaṁ paṭicca ... nahetuṁ nanevācayagāmināpacayagāmiṁ
dhammaṁ paṭicca ....
nahetudukanasekkhattikaṁ

[221] nahetuṁ nasekkhaṁ dhammaṁ paṭicca ... nahetuṁ nāsekkhaṁ
dhammaṁ paṭicca ... nahetuṁ nanevasekkhānāsekkhaṁ dhammaṁ paṭicca ....
nahetudukanaparittattikaṁ

[222] nahetuṁ naparittaṁ dhammaṁ paṭicca ... nahetuṁ namahaggataṁ
dhammaṁ paṭicca ... nahetuṁ nāppamāṇaṁ dhammaṁ paṭicca ....
nahetudukanaparittārammaṇattikaṁ

[223] nahetuṁ naparittārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca ... nahetuṁ
namahaggatārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca ... nahetuṁ nāppamāṇārammaṇaṁ
dhammaṁ paṭicca ....
nahetudukanahīnattikaṁ

[224] nahetuṁ nahīnaṁ dhammaṁ paṭicca ... nahetuṁ namajjhimaṁ dhammaṁ

page number: 058

paṭicca ... nahetuṁ napaṇītaṁ dhammaṁ paṭicca ....
nahetudukanamicchattattikaṁ

[225] nahetuṁ namicchattaniyataṁ dhammaṁ paṭicca ... nahetuṁ
nasammattaniyataṁ dhammaṁ paṭicca ... nahetuṁ nāniyataṁ dhammaṁ paṭicca ....
nahetudukanamaggārammaṇattikaṁ

[226] nahetuṁ namaggārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca ... nahetuṁ
namaggahetukaṁ dhammaṁ paṭicca ... nahetuṁ namaggādhipatiṁ dhammaṁ paṭicca ....
nahetudukanauppannattikaṁ

[227] nahetuṁ nānuppannaṁ dhammaṁ paṭicca ... nahetuṁ nauppādiṁ
dhammaṁ paṭicca ....
nahetudukanātītattikaṁ

[228] nahetuṁ nātītaṁ dhammaṁ paṭicca ... nahetuṁ nānāgataṁ
dhammaṁ paṭicca ....
nahetudukanātītārammaṇattikaṁ

[229] nahetuṁ nātītārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca ... nahetuṁ
nānāgatārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca ... nahetuṁ napaccuppannārammaṇaṁ
dhammaṁ paṭicca ....
nahetudukanājjhattattikaṁ

[230] nahetuṁ nājjhattaṁ dhammaṁ paṭicca ... nahetuṁ nabahiddhā
dhammaṁ paṭicca ....

page number: 059

nahetudukanājjhattārammaṇattikaṁ

[231] nahetuṁ nājjhattārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca ... nahetuṁ
nabahiddhārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca ....
nahetudukanasanidassanattikaṁ

[232] nahetuṁ nasanidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu
nasanidassanasappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā: nahetuṁ
nasanidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca nanahetu nasanidassanasappaṭigho
dhammo uppajjati hetupaccayā: nahetuṁ nasanidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ
paṭicca nahetu nasanidassanasappaṭigho ca nanahetu nasanidassanasappaṭigho
ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:.

[233] nanahetuṁ nasanidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca nanahetu
nasanidassanasappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā: nanahetuṁ
nasanidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu nasanidassanasappaṭigho
dhammo uppajjati hetupaccayā: nanahetuṁ nasanidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ
paṭicca nahetu nasanidassanasappaṭigho ca nanahetu nasanidassanasappaṭigho
ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:.

[234] nahetuṁ nasanidassanasappaṭighañca nanahetuṁ
nasanidassanasappaṭighañca dhammaṁ paṭicca nahetu nasanidassanasappaṭigho dhammo
uppajjati hetupaccayā: nahetuṁ nasanidassanasappaṭighañca nanahetuṁ
nasanidassanasappaṭighañca dhammaṁ paṭicca nanahetu nasanidassanasappaṭigho

page number: 060

dhammo uppajjati hetupaccayā: nahetuṁ nasanidassanasappaṭighañca
nanahetuṁ nasanidassanasappaṭighañca dhammaṁ paṭicca nahetu nasanidassanasappaṭigho
ca nanahetu nasanidassanasappaṭigho ca dhammā uppajjanti
hetupaccayā:.

[235] hetuyā nava avigate nava sabbattha nava.

[236] nahetuṁ nānidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu
nānidassanasappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā: nahetuṁ
nānidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca nanahetu nānidassanasappaṭigho
dhammo uppajjati hetupaccayā: nahetuṁ nānidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ
paṭicca nahetu nādidassanasappaṭigho ca nanahetu nānidassanasappaṭigho
ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:.

[237] nanahetuṁ nānidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca nanahetu
nānidassanasappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā: nanahetuṁ
nānidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu nānidassanasappaṭigho dhammo
uppajjati hetupaccayā: nanahetuṁ nānidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca
nahetu nānidassanasappaṭigho ca nanahetu nānidassanasappaṭigho ca
dhammā uppajjanti hetupaccayā:.

[238] nahetuṁ nānidassanasappaṭighañca nanahetuṁ nānidassanasappaṭighañca
dhammaṁ paṭicca nahetu nānidassanasappaṭigho dhammo
uppajjati hetupaccayā: nahetuṁ nānidassanasappaṭighañca nanahetuṁ

page number: 061

nānidassanasappaṭighañca dhammaṁ paṭicca nanahetu nānidassanasappaṭigho
dhammo uppajjati hetupaccayā: nahetuṁ nānidassanasappaṭighañca
nanahetuṁ nānidassanasappaṭighañca dhammaṁ paṭicca nahetu nānidassanasappaṭigho
ca nanahetu nānidassanasappaṭigho ca dhammā uppajjanti
hetupaccayā:.

[239] hetuyā nava avigate nava.
sahajātavārepi sampayuttavārepi sabbattha vitthāro.

[240] nanahetu nānidassanasappaṭigho dhammo nanahetussa
nānidassanasappaṭighassa dhammassa hetupaccayena paccayo: nanahetu
nānidassanasappaṭigho dhammo nahetussa nānidassanasappaṭighassa
dhammassa hetupaccayena paccayo: nanahetu nānidassanasappaṭigho
dhammo nahetussa nānidassanasappaṭighassa ca nanahetussa nānidassanasappaṭighassa
ca dhammassa hetupaccayena paccayo:.

[241] nahetu nānidassanasappaṭigho dhammo nahetussa
nānidassanasappaṭighassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:.

[242] hetuyā tīṇi ārammaṇe nava avigate nava.
pañhāvāraṁ evaṁ vitthāretabbaṁ.

[243] nahetuṁ nānidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu
nānidassanāppaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[244] hetuyā ekaṁ sabbattha vitthāro.

page number: 062

nasahetukadukanakusalattikaṁ

[245] nasahetukaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca nasahetuko nakusalo
dhammo upapajjati hetupaccayā: vicikicchāsahagataṁ uddhaccasahagataṁ
mohaṁ paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ ekaṁ mahābhūtaṁ paṭicca tayo
mahābhūtā. nasahetukaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca nāhetuko nakusalo
dhammo uppajjati hetupaccayā: vicikicchāsahagataṁ uddhaccasahagataṁ
mohaṁ paṭicca sampayuttakā khandhā paṭisandhikkhaṇe vatthuṁ paṭicca
sahetukā khandhā. nasahetukaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca nasahetuko
nakusalo ca nāhetuko nakusalo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:
tīṇi. nāhetukaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca nāhetuko
nakusalo dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi. nasahetukaṁ
nakusalañca nāhetukaṁ nakusalañca dhammaṁ paṭicca nasahetuko nakusalo
dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi.

[246] hetuyā nava.

[247] nasahetukaṁ nākusalaṁ dhammaṁ paṭicca nasahetuko nākusalo
dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi. nāhetukaṁ nākusalaṁ
dhammaṁ paṭicca nāhetuko nākusalo dhammo uppajjati hetupaccayā:
tīṇi. nasahetukaṁ nākusalañca nāhetukaṁ nākusalañca dhammaṁ paṭicca
nasahetuko nākusalo dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi.

[248] hetuyā nava.

page number: 063

[249] nasahetukaṁ nābyākataṁ dhammaṁ paṭicca nāhetuko
nābyākato dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ. nāhetukaṁ
nābyākataṁ dhammaṁ paṭicca nāhetuko nābyākato dhammo uppajjati
hetupaccayā: ekaṁ. nasahetukaṁ nābyākatañca nāhetukaṁ nābyākatañca
dhammaṁ paṭicca nāhetuko nābyākato dhammo uppajjati
hetupaccayā: ekaṁ.

[250] hetuyā tīṇi.
nahetusampayuttadukaṁ nahetu nasahetukadukasadisaṁ.
nahetusahetukadukanakusalattikaṁ

[251] nahetuñcevanāhetukañca nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca
nahetucevanāhetukoca nakusalo dhammo uppajjati hetupaccayā:
nahetuñcevanāhetukañca nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca nāhetukocevananacahetu
nakusalo dhammo uppajjati hetupaccayā: nahetuñcevanāhetukañca
nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca nanahetucevanāhetukoca
nakusalo ca nāhetukocevananacahetu nakusalo ca dhammā uppajjanti
hetupaccayā: tīṇi. nāhetukañcevananacahetuṁ nakusalaṁ dhammaṁ
paṭicca nāhetukocevananacahetu nakusalo dhammo uppajjati hetupaccayā:
tīṇi. nahetuñcevanāhetukañca nakusalañca
nāhetukañcevananacahetuṁ nakusalañca dhammaṁ paṭicca nahetuceva
nāhetuko nakusalo dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi.

page number: 064

[252] hetuyā nava.

[253] nahetuñcevanāhetukañca nākusalaṁ dhammaṁ paṭicca
nahetucevanāhetukoca nākusalo dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[254] hetuyā nava.

[255] nahetuñcevanāhetukañca nābyākataṁ dhammaṁ paṭicca
nahetucevanāhetukoca nābyākato dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[256] hetuyā nava.
nahetuceva nahetuvippayuttadukaṁ nahetuceva nahetusampayuttadukasadisaṁ.
nahetunasahetukadukanakusalattikaṁ

[257] nahetuṁ nasahetukaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu nasahetuko
nakusalo dhammo uppajjati hetupaccayā: nava. nahetuṁ nasahetukaṁ
nākusalaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu nasahetuko nākusalo ... nava.
nahetuṁ nāhetukaṁ nābyākataṁ dhammaṁ paṭicca nahetu nāhetuko
nābyākato dhammo uppajjati hetupaccayā: ekameva. etena
upāyena kusalākusaladukaṁ kusalattikameva ettha vaṭṭati.
cūḷantaraduka nakusalattikaṁ

[258] nāppaccayaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca .... nāsaṅkhataṁ
nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca .... nasanidassanaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca ....
nasappaṭighaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca ... nāppaṭighaṁ nakusalaṁ dhammaṁ
paṭicca .... narūpiṁ nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca ... nārūpiṁ nakusalaṁ dhammaṁ

page number: 065

paṭicca .... nalokiyaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca ... nalokuttaraṁ nakusalaṁ
dhammaṁ paṭicca .... nakenaciviññeyyaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca ...
nakenacinaviññeyyaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca ....
noāsavagocchakaduka nakusalattikaṁ

[259] noāsavaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca ... nanoāsavaṁ nakusalaṁ
dhammaṁ paṭicca .... nasāsavaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca ... nānāsavaṁ
nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca .... nāasavasampayuttaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca ...
nāasavavippayuttaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca .... nāasavañcevanānāsavañca
nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca ... nānāsavañcevananocāasavaṁ
nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca .... nāasavañcevanāasavavippayuttañca
nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca ... nāasavavippayuttañcevananocāasavaṁnakusalaṁ
dhammaṁ paṭicca .... nāasavavippayuttaṁ nasāsavaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca ...
nāasavavippayuttaṁ nānāsavaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca ....
chagocchakaduka nakusalattikaṁ

[260] nosaññojanaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca ... nanosaññojanaṁ
nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca .... noganthaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca ...
nooghaṁ ... noyogaṁ ... nonīvaraṇaṁ noparāmāsaṁ ....
mahantaraduka nakusalattikaṁ

[261] nasārammaṇaṁ ... nānārammaṇaṁ .... nacittaṁ nakusalaṁ
dhammaṁ paṭicca ... nanocittaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca .... nacetasikaṁ

page number: 066

nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca .... saṅkhittaṁ. nacittasampayuttaṁ nakusalaṁ
dhammaṁ paṭicca .... nacittasaṁsaṭṭhaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca ....
nocittasamuṭṭhānaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca .... nocittasahabhuṁ nakusalaṁ
dhammaṁ paṭicca .... nocittānuparivattiṁ nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca ....
nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca .... nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhuṁ
nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca .... nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattiṁ
nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca .... nājjhattikaṁ nakusalaṁ dhammaṁ
paṭicca ... nabāhiraṁ nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca .... naupādā nakusalaṁ
dhammaṁ paṭicca .... naupādinnaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca ....
noupādānagocchakadukanakusalattikaṁ

[262] noupādānaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca ....
nokilesagocchakadukanakusalattikaṁ

[263] nokilesaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca ... nanokilesaṁ nakusalaṁ
dhammaṁ paṭicca .... nasaṅkilesikaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca ... nāsaṅkilesikaṁ
nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca .... nasaṅkiliṭṭhaṁ nakusalaṁ dhammaṁ
paṭicca ... nāsaṅkiliṭṭhaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca .... nakilesasampayuttaṁ
nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca ... nakilesavippayuttaṁ nakusalaṁ dhammaṁ
paṭicca .... nakilesañcevanāsaṅkilesikañca nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca ...
nāsaṅkilesikañcevananocakilesaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca ....
nakilesañcevanāsaṅkiliṭṭhañca nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca ...

page number: 067

nāsaṅkiliṭṭhañcevananocakilesaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca .... nakilesañceva-
nakilesavippayuttañca nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca ... nakilesavippayuttañceva-
nanocakilesaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca .... nakilesavippayuttaṁ
nasaṅkilesikaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca ... nakilesavippayuttaṁ nāsaṅkilesikaṁ
nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca ....
piṭṭhidukanakusalattikaṁ

[264] nadassanenapahātabbaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca ...
nanadassanenapahātabbaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca .... nabhāvanāyapahātabbaṁ
nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca ... nanabhāvanāyapahātabbaṁ
nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca .... nadassanenapahātabbahetukaṁ nakusalaṁ dhammaṁ
paṭicca ... nanadassanenapahātabbahetukaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca ....
nabhāvanāyapahātabbahetukaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca ... nanabhāvanāya-
pahātabbahetukaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca .... nasavitakkaṁ
nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca ... nāvitakkaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca ....
nasavicāraṁ nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca ... nāvicāraṁ nakusalaṁ dhammaṁ
paṭicca .... nasappītikaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca ... nāppītikaṁ
nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca .... napītisahagataṁ nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca ...
nanapītisahagataṁ nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca .... nasukhasahagataṁ nakusalaṁ dhammaṁ
paṭicca ... nanasukhasahagataṁ nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca .... naupekkhāsahagataṁ
nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca ... nanaupekkhāsahagataṁ nakusalaṁ dhammaṁ

page number: 068

paṭicca .... nakāmāvacaraṁ nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca ... nanakāmāvacaraṁ
nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca .... narūpāvacaraṁ nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca ...
nanarūpāvacaraṁ nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca .... nārūpāvacaraṁ nakusalaṁ dhammaṁ
paṭicca ... nanārūpāvacaraṁ nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca .... napariyāpannaṁ
nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca ... nāpariyāpannaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca ....
naniyyānikaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca ... nāniyyānikaṁ nakusalaṁ dhammaṁ
paṭicca .... naniyataṁ nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca ... nāniyataṁ nakusalaṁ
dhammaṁ paṭicca .... nasauttaraṁ nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca ... nānuttaraṁ
nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca ....

[265] nasaraṇaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca nasaraṇo nakusalo
dhammo uppajjati hetupaccayā:. nāraṇaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca
nāraṇo nakusalo dhammo uppajjati hetupaccayā: nāraṇaṁ
nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca nasaraṇo nakusalo dhammo uppajjati
hetupaccayā: nāraṇaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca nasaraṇo nakusalo ca
nāraṇo nakusalo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:. nasaraṇaṁ
nakusalañca nāraṇaṁ nakusalañca dhammaṁ paṭicca nasaraṇo nakusalo
dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[266] hetuyā pañca avigate pañca.

[267] nasaraṇaṁ nākusalaṁ dhammaṁ paṭicca nasaraṇo nākusalo
dhammo uppajjati hetupaccayā:.

page number: 069

[268] hetuyā ekaṁ sabbattha ekaṁ.

[269] nasaraṇaṁ nābyākataṁ dhammaṁ paṭicca nasaraṇo nābyākato
dhammo uppajjati hetupaccayā: nāraṇaṁ nābyākataṁ dhammaṁ paṭicca
nāraṇo nābyākato dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[270] hetuyā dve ārammaṇe dve avigate dve.
sahajātavārepi pañhāvārepi sabbattha vitthāro.
nasaraṇaduka navedanāttikaṁ

[271] nasaraṇaṁ nasukhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca ...
nasaraṇaṁ nadukkhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca ... nasaraṇaṁ
nādukkhamasukhāya vedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca ....
nasaraṇaduka navipākattikaṁ

[272] nasaraṇaṁ navipākaṁ dhammaṁ paṭicca ... nasaraṇaṁ navipākadhammadhammaṁ
paṭicca ... nasaraṇaṁ nanevavipākanavipākadhammadhammaṁ paṭicca ....
nasaraṇaduka naupādinnupādāniyattikaṁ

[273] nasaraṇaṁ naupādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca ...
nasaraṇaṁ nānupādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca ... nasaraṇaṁ
nānupādinnānupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca ....
.pe.
nasaraṇaduka nasanidassanattikaṁ

[274] nasaraṇaṁ nasanidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca nasaraṇo

page number: 070

nasanidassanasappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā: nasaraṇaṁ
nasanidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca nāraṇo nasanidassanasappaṭigho
dhammo uppajjati hetupaccayā: nasaraṇaṁ nasanidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ
paṭicca nasaraṇo nasanidassanasappaṭigho ca nāraṇo nasanidassanasappaṭigho
ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:. nāraṇaṁ nasanidassanasappaṭighaṁ
dhammaṁ paṭicca nāraṇo nasanidassanasappaṭigho dhammo
uppajjati hetupaccayā: nāraṇaṁ nasanidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca
nasaraṇo nasanidassanasappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā:
nāraṇaṁ nasanidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca nasaraṇo nasanidassanasappaṭigho
ca nāraṇo nasanidassanasappaṭigho ca dhammā uppajjanti
hetupaccayā:. nasaraṇaṁ nasanidassanasappaṭighañca nāraṇaṁ nasanidassanasappaṭighañca
dhammaṁ paṭicca nasaraṇo nasanidassanasappaṭigho dhammo
uppajjati hetupaccayā: tīṇi.

[275] hetuyā nava.

[276] nasaraṇaṁ nānidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca nasaraṇo
nānidassanasappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā:. nāraṇaṁ
nānidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca nāraṇo nānidassanasappaṭigho
dhammo uppajjati hetupaccayā: nāraṇaṁ nānidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ
paṭicca nasaraṇo nānidassanasappaṭigho dhammo uppajjati
hetupaccayā: nāraṇaṁ nānidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca nasaraṇo

page number: 071

nānidassanasappaṭigho ca nāraṇo nānidassanasappaṭigho ca dhammā
uppajjanti hetupaccayā:. nasaraṇaṁ nasanidassanasappaṭighañca nāraṇaṁ
nānidassanasappaṭighañca dhammaṁ paṭicca nasaraṇo nānidassanasappaṭigho
dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[277] hetuyā pañca ārammaṇe dve avigate pañca.
sahajātavārepi pañhāvārepi sabbattha vitthāretabbaṁ.

[278] nasaraṇaṁ nānidassanāppaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca nasaraṇo
nānidassanāppaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[279] hetuyā ekaṁ sabbattha vitthāro.
paccanīya dukattikapaṭṭhānaṁ niṭṭhitaṁ.
----------
paccanīyatikadukapaṭṭhānaṁ
nakusalattikanahetudukaṁ

[280] nakusalaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo nahetu dhammo
uppajjati hetupaccayā: nakusalaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca nākusalo
nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā: nakusalaṁ nahetuṁ dhammaṁ
paṭicca nābyākato nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā: nakusalaṁ
nahetuṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo nahetu ca nābyākato nahetu ca
dhammā uppajjanti hetupaccayā: nakusalaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca

page number: 072

nakusalo nahetu ca nākusalo nahetu ca dhammā uppajjanti
hetupaccayā: pañca.

[281] nākusalaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca nākusalo nahetu dhammo
uppajjati hetupaccayā: nākusalaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo
nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā: nākusalaṁ nahetuṁ dhammaṁ
paṭicca nābyākato nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā:
nākusalaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca nākusalo nahetu ca nābyākato
nahetu ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: nākusalaṁ nahetuṁ
dhammaṁ paṭicca nakusalo nahetu ca nākusalo nahetu ca dhammā
uppajjanti hetupaccayā: pañca.

[282] nābyākataṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca nābyākato nahetu
dhammo uppajjati hetupaccayā: nābyākataṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca
nakusalo nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā: nābyākataṁ
nahetuṁ dhammaṁ paṭicca nākusalo nahetu dhammo uppajjati
hetupaccayā: nābyākataṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo nahetu ca
nābyākato nahetu ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:
nābyākataṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca nākusalo nahetu ca nābyākato
nahetu ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: nābyākataṁ nahetuṁ
dhammaṁ paṭicca nakusalo nahetu ca nākusalo nahetu ca dhammā
uppajjanti hetupaccayā: cha.

page number: 073

[283] nakusalaṁ nahetuñca nābyākataṁ nahetuñca dhammaṁ paṭicca
nakusalo nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā: nakusalaṁ nahetuñca
nābyākataṁ nahetuñca dhammaṁ paṭicca nākusalo nahetu dhammo
uppajjati hetupaccayā: nakusalaṁ nahetuñca nābyākataṁ nahetuñca
dhammaṁ paṭicca nābyākato nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā:
pañca.

[284] nākusalaṁ nahetuñca nābyākataṁ nahetuñca dhammaṁ paṭicca
nakusalo nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā: nākusalaṁ
nahetuñca nābyākataṁ nahetuñca dhammaṁ paṭicca nākusalo nahetu
dhammo uppajjati hetupaccayā: nākusalaṁ nahetuñca nābyākataṁ
nahetuñcadhammaṁ paṭicca nābyākato nahetu dhammo uppajjati
hetupaccayā: pañca.

[285] nakusalaṁ nahetuñca nākusalaṁ nahetuñca dhammaṁ paṭicca
nakusalo nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā: nakusalaṁ nahetuñca
nākusalaṁ nahetuñca dhammaṁ paṭicca nākusalo nahetu dhammo
uppajjati hetupaccayā: nakusalaṁ nahetuñca nākusalaṁ nahetuñca dhammaṁ
paṭicca nakusalo nahetu ca nākusalo nahetu ca dhammā uppajjanti
hetupaccayā: tīṇi.

[286] hetu yā ekūnattiṁsa ārammaṇe catuvīsa avigate
ekūnattiṁsa sabbattha vitthāro.

page number: 074

[287] nakusalaṁ nanahetuṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo nanahetu dhammo
uppajjati hetupaccayā: nakusalaṁ nanahetuṁ dhammaṁ paṭicca nākusalo
nanahetu dhammo uppajjati hetupaccayā: nakusalaṁ nanahetuṁ dhammaṁ
paṭicca nābyākato nanahetu dhammo uppajjati hetupaccayā:
nakusalaṁ nanahetuṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo nanahetu ca nābyākato
nanahetu ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: nakusalaṁ nanahetuṁ
dhammaṁ paṭicca nakusalo nanahetu ca nākusalo na nahetu ca dhammā
uppajjanti hetupaccayā: pañca. nākusalaṁ nanahetuṁ dhammaṁ paṭicca
nākusalo nanahetu dhammo uppajjati hetupaccayā: pañca.
nābyākataṁ nanahetuṁ dhammaṁ paṭicca nābyākato nanahetu dhammo
uppajjati hetupaccayā: pañca. nakusalaṁ nanahetuñca nābyākataṁ
nanahetuñca dhammaṁ paṭicca nakusalo nanahetu dhammo uppajjati
hetupaccayā: tīṇi. nākusalaṁ nanahetuñca nābyākataṁ nanahetuñca
dhammaṁ paṭicca nākusalo nanahetu dhammo uppajjati hetupaccayā:
tīṇi. nakusalaṁ nanahetuñca nākusalaṁ nanahetuñca dhammaṁ paṭicca
nakusalo nanahetu dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi.

[288] hetuyā catuvīsa ārammaṇe catuvīsa avigate catuvīsa
sabbattha vitthāro.
nakusalattika nasahetukadukaṁ

[289] nakusalaṁ nasahetukaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo nasahetuko

page number: 075

dhammo uppajjati hetupaccayā: nakusalaṁ nasahetukaṁ dhammaṁ paṭicca
nākusalo nasahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā: nakusalaṁ
nasahetukaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo nasahetuko ca nākusalo
nasahetuko ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: tīṇi. nākusalaṁ
nasahetukaṁ dhammaṁ paṭicca nākusalo nasahetuko dhammo uppajjati
hetupaccayā: nākusalaṁ nasahetukaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo nasahetuko
dhammo uppajjati hetupaccayā: nākusalaṁ nasahetukaṁ dhammaṁ paṭicca
nakusalo nasahetuko ca nākusalo nasahetuko ca dhammā uppajjanti
hetupaccayā: tīṇi. nābyākataṁ nasahetukaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo
nasahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi. nakusalaṁ
nasahetukañca nābyākataṁ nasahetukañca dhammaṁ paṭicca nakusalo
nasahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi. nakusalaṁ
nasahetukañca nākusalaṁ nasahetukañca dhammaṁ paṭicca nakusalo nasahetuko
dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi.

[290] hetuyā paṇṇarasa ārammaṇe nava avigate paṇṇarasa
sabbattha vitthāro.

[291] nakusalaṁ nāhetukaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo nāhetuko
dhammo uppajjati hetupaccayā: pañca. nākusalaṁ nāhetukaṁ
dhammaṁ paṭicca nākusalo nāhetuko dhammo uppajjati hetupaccayā:
pañca. nābyākataṁ nāhetukaṁ dhammaṁ paṭicca nābyākato

page number: 076

nāhetuko dhammo uppajjati hetupaccayā: pañca. nakusalaṁ
nāhetukañca nābyākataṁ nāhetukañca dhammaṁ paṭicca nakusalo
nāhetuko dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi. nākusalaṁ
nāhetukañca nābyākataṁ nāhetukañca dhammaṁ paṭicca nākusalo
nāhetuko dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi. nakusalaṁ
nāhetukañca nākusalaṁ nāhetukañca dhammaṁ paṭicca nākusalo
nāhetuko dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi.

[292] hetuyā catuvīsa avigate catuvīsa sabbattha vitthāro.
nakusalattikanahetusampayuttadukaṁ

[293] nakusalaṁ nahetusampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca ... nakusalaṁ
nahetuvippayuttaṁ dhammaṁ paṭicca ....
nakusalattikanahetusahetukadukaṁ

[294] nakusalaṁ nahetuñcevanāhetukañca dhammaṁ paṭicca ...
nakusalaṁ nāhetukañcevananahetuñca dhammaṁ paṭicca ....
nakusalattikanahetuhetusampayuttadukaṁ

[295] nakusalaṁ nahetuñcevanahetuvippayuttañca dhammaṁ paṭicca ...
nakusalaṁ nahetuvippayuttañcevananahetuñca dhammaṁ paṭicca ....
nakusalattikanahetunasahetukadukaṁ

[296] nakusalaṁ nahetuṁ nasahetukaṁ dhammaṁ paṭicca ... nakusalaṁ
nahetuṁ nāhetukaṁ dhammaṁ paṭicca ....

page number: 077

nakusalattikacūḷantaradukaṁ

[297] nakusalaṁ nāppaccayaṁ dhammaṁ paṭicca .... nakusalaṁ nāsaṅkhataṁ
dhammaṁ paṭicca .... nakusalaṁ nasanidassanaṁ dhammaṁ paṭicca ... nakusalaṁ
nānidassanaṁ dhammaṁ paṭicca .... nakusalaṁ nasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca ...
nakusalaṁ nāppaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca .... nakusalaṁ narūpiṁ dhammaṁ paṭicca ...
nakusalaṁ nārūpiṁ dhammaṁ paṭicca .... nakusalaṁ nalokiyaṁ dhammaṁ paṭicca ...
nakusalaṁ nalokuttaraṁ dhammaṁ paṭicca .... nakusalaṁ nakenaciviññeyyaṁ
dhammaṁ paṭicca ... nakusalaṁ nakenacinaviññeyyaṁ dhammaṁ paṭicca ....
nakusalattikanoāsavagocchakadukaṁ

[298] nakusalaṁ noāsavaṁ dhammaṁ paṭicca ... nakusalaṁ nanoāsavaṁ
dhammaṁ paṭicca .... nakusalaṁ nasāsavaṁ dhammaṁ paṭicca ... nakusalaṁ
nānāsavaṁ dhammaṁ paṭicca .... nakusalaṁ nāasavasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca ...
nakusalaṁ nāasavavippayuttaṁ dhammaṁ paṭicca .... nakusalaṁ nāasavañceva-
nānāsavañca dhammaṁ paṭicca ... nakusalaṁ nānāsavañcevananocāasavaṁ
dhammaṁ paṭicca .... nakusalaṁ nāasavañcevanāasavavippayuttañca
dhammaṁ paṭicca ... nakusalaṁ nāasavavippayuttañcevananocāasavaṁ dhammaṁ
paṭicca .... nakusalaṁ āsavavippayuttaṁ nasāsavaṁ dhammaṁ paṭicca ...
nakusalaṁ āsavavippayuttaṁ nānāsavaṁ dhammaṁ paṭicca ....
nakusalattikachagocchakadukaṁ

[299] nakusalaṁ nosaññojanaṁ dhammaṁ paṭicca ... nakusalaṁ

page number: 078

noganthaṁ dhammaṁ paṭicca ... nakusalaṁ nooghaṁ dhammaṁ paṭicca ... nakusalaṁ
noyogaṁ dhammaṁ paṭicca ... nakusalaṁ nonīvaraṇaṁ dhammaṁ paṭicca ...
nakusalaṁ noparāmāsaṁ dhammaṁ paṭicca ....
nakusalattikamahantaradukaṁ

[300] nakusalaṁ nasārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca ... nakusalaṁ
nānārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca .... saṅkhittaṁ. nanocittapadaṁ nalabbhati.
nakusalaṁ nacittaṁ dhammaṁ paṭicca .... nakusalaṁ nacetasikaṁ dhammaṁ paṭicca ....
nakusalaṁ nacittasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca .... nakusalaṁ nacittasaṁsaṭṭhaṁ
dhammaṁ paṭicca .... nakusalaṁ nacittasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ paṭicca .... nakusalaṁ
nacittasahabhuṁ dhammaṁ paṭicca .... nakusalaṁ nacittānuparivattiṁ dhammaṁ
paṭicca .... nakusalaṁ nacittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ paṭicca ....
nakusalaṁ nacittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhuṁ dhammaṁ paṭicca .... nakusalaṁ
nacittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattiṁ dhammaṁ paṭicca .... nakusalaṁ
nājjhattikaṁ dhammaṁ paṭicca ... nakusalaṁ nabāhiraṁ dhammaṁ paṭicca ....
nakusalaṁ naupādā dhammaṁ paṭicca .... nakusalaṁ naupādinnaṁ dhammaṁ
paṭicca ... nakusalaṁ nānupādinnaṁ dhammaṁ paṭicca ....
nakusalattikadvigocchakadukaṁ

[301] nakusalaṁ noupādānaṁ dhammaṁ paṭicca ... nakusalaṁ
nanoupādānaṁ dhammaṁ paṭicca .... nakusalaṁ nokilesaṁ dhammaṁ paṭicca ...
nakusalaṁ nanokilesaṁ dhammaṁ paṭicca ....

page number: 079

nakusalattikapiṭṭhidukaṁ

[302] nakusalaṁ nadassanenapahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca ...
nanakusalaṁ nanadassanenapahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca .... nakusalaṁ
nabhāvanāyapahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca ... nakusalaṁ nanabhāvanāyapahātabbaṁ
dhammaṁ paṭicca .... nakusalaṁ nadassanenapahātabbahetukaṁ dhammaṁ
paṭicca ... nakusalaṁ nanadassanenapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca ....
nakusalaṁ nabhāvanāyapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca ... nakusalaṁ
nanabhāvanāyapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca .... nakusalaṁ nasavitakkaṁ
dhammaṁ paṭicca ... nakusalaṁ nāvitakkaṁ dhammaṁ paṭicca .... nakusalaṁ
nasavicāraṁ dhammaṁ paṭicca ... nakusalaṁ nāvicāraṁ dhammaṁ paṭicca ....
nakusalaṁ nasappītikaṁ dhammaṁ paṭicca ... nakusalaṁ nāppītikaṁ dhammaṁ
paṭicca .... nakusalaṁ napītisahagataṁ dhammaṁ paṭicca ... nakusalaṁ
nanapītisahagataṁ dhammaṁ paṭicca .... nakusalaṁ nasukhasahagataṁ dhammaṁ paṭicca ...
nakusalaṁ nanasukhasahagataṁ dhammaṁ paṭicca .... nakusalaṁ naupekkhāsahagataṁ
dhammaṁ paṭicca ... nakusalaṁ nanaupekkhāsahagataṁ dhammaṁ paṭicca ....
nakusalaṁ nakāmāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca ... nakusalaṁ nanakāmāvacaraṁ dhammaṁ
paṭicca .... nakusalaṁ narūpāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca ... nakusalaṁ
nanarūpāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca .... nakusalaṁ nārūpāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca ...
nakusalaṁ nanārūpāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca .... nakusalaṁ napariyāpannaṁ
dhammaṁ paṭicca ... nakusalaṁ nāpariyāpannaṁ dhammaṁ paṭicca .... nakusalaṁ

page number: 080

naniyyānikaṁ dhammaṁ paṭicca ... nakusalaṁ nāniyyānikaṁ dhammaṁ paṭicca ....
nakusalaṁ naniyataṁ dhammaṁ paṭicca ... nakusalaṁ nāniyataṁ dhammaṁ paṭicca ....
nakusalaṁ nasauttaraṁ dhammaṁ paṭicca ... nakusalaṁ nānuttaraṁ dhammaṁ
paṭicca ....

[303] nakusalaṁ nasaraṇaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo nasaraṇo
dhammo uppajjati hetupaccayā: nakusalaṁ nasaraṇaṁ dhammaṁ paṭicca
nākusalo nasaraṇo dhammo uppajjati hetupaccayā: nakusalaṁ
nasaraṇaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo nasaraṇo ca nākusalo nasaraṇo ca
dhammā uppajjanti hetupaccayā: tīṇi. nākusalaṁ nasaraṇaṁ
dhammaṁ paṭicca nākusalo nasaraṇo dhammo uppajjati hetupaccayā:
pañca. nābyākataṁ nasaraṇaṁ dhammaṁ paṭicca nābyākato nasaraṇo
dhammo uppajjati hetupaccayā: pañca. nākusalaṁ nasaraṇañca
nābyākataṁ nasaraṇañca dhammaṁ paṭicca nakusalo nasaraṇo dhammo
uppajjati hetupaccayā: pañca. nakusalaṁ nasaraṇañca nākusalaṁ
nasaraṇañca dhammaṁ paṭicca nakusalo nasaraṇo dhammo uppajjati
hetupaccayā: tīṇi.

[304] hetuyā ekavīsa ārammaṇe sattarasa avigate ekavīsa
sabbattha vitthāro.

[305] nakusalaṁ nāraṇaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo nāraṇo
dhammo uppajjati hetupaccayā:.

page number: 081

[306] hetuyā nava.
navedanāttikanahetudukaṁ

[307] nasukhāyavedanāyasampayuttaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca
nasukhāyavedanāyasampayutto nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā:
nasukhāyavedanāyasampayuttaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca nadukkhāyavedanāyasampayutto
nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā: nasukhāyavedanāyasampayuttaṁ
nahetuṁ dhammaṁ paṭicca nādukkhamasukhāyavedanāyasampayutto
nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā:. nadukkhāyavedanāyasampayuttaṁ
nahetuṁ dhammaṁ paṭicca nadukkhāyavedanāyasampayutto
nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā:. nādukkhamasukhāyavedanāyasampayuttaṁ
nahetuṁ dhammaṁ paṭicca ....
navipākattikanahetudukaṁ

[308] navipākaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca ... navipākadhammadhammaṁ
nahetuṁ dhammaṁ paṭicca ... nanevavipākanavipākadhammadhammaṁ nahetuṁ dhammaṁ
paṭicca ....
naupādinnupādāniyattikanahetudukaṁ

[309] naupādinnupādāniyaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca ...
nānupādinnupādāniyaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca ... nānupādinnānupādāniyaṁ
nahetuṁ dhammaṁ paṭicca ....

page number: 082

nasaṅkiliṭṭhasaṅkilesikattikanahetudukaṁ

[310] nasaṅkiliṭṭhasaṅkilesikaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca ...
nāsaṅkiliṭṭhasaṅkilesikaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca ... nāsaṅkiliṭṭhāsaṅkilesikaṁ
nahetuṁ dhammaṁ paṭicca ....
navitakkattikanahetudukaṁ

[311] nasavitakkasavicāraṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca ... nāvitakkavicāramattaṁ
nahetuṁ dhammaṁ paṭicca ... nāvitakkāvicāraṁ nahetuṁ dhammaṁ
paṭicca ....
napītittikanahetudukaṁ

[312] napītisahagataṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca ... nasukhasahagataṁ
nahetuṁ dhammaṁ paṭicca ... naupekkhāsahagataṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca ....
nadassanattikanahetudukaṁ

[313] nadassanenapahātabbaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca ...
nabhāvanāyapahātabbaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca ...
nanevadassanenanabhāvanāyapahātabbaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca ....
nadassanenapahātabbahetukattika nahetudukaṁ

[314] nadassanenapahātabbahetukaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca ...
nabhāvanāyapahātabbahetukaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca ...
nanevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca ....

page number: 083

nāacayagāmittikanahetudukaṁ

[315] nāacayagāmiṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca ... nāpacayagāmiṁ
nahetuṁ dhammaṁ paṭicca ... nanevācayagāmināpacayagāmiṁ nahetuṁ dhammaṁ
paṭicca ....
nasekkhattikanahetudukaṁ

[316] nasekkhaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca ... nāsekkhaṁ nahetuṁ
dhammaṁ paṭicca ... nanevasekkhānāsekkhaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca ....
naparittattikanahetudukaṁ

[317] naparittaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca ... namahaggataṁ nahetuṁ
dhammaṁ paṭicca ... nāppamāṇaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca ....
naparittārammaṇattikanahetudukaṁ

[318] naparittārammaṇaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca ... namahaggatārammaṇaṁ
nahetuṁ dhammaṁ paṭicca ... nāppamāṇārammaṇaṁ nahetuṁ dhammaṁ
paṭicca ....
nahīnattikanahetudukaṁ

[319] nahīnaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca ... namajjhimaṁ nahetuṁ
dhammaṁ paṭicca ... napaṇītaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca ....
namicchattattikanahetudukaṁ

[320] namicchattaniyataṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca ... nasammattaniyataṁ
nahetuṁ dhammaṁ paṭicca ... nāniyataṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca ....

page number: 084

namaggārammaṇattikanahetudukaṁ

[321] namaggārammaṇaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca ... namaggahetukaṁ
nahetuṁ dhammaṁ paṭicca ... namaggādhipatiṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca ....
nauppannattikanahetudukaṁ

[322] nānuppannaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca ... nauppādiṁ
nahetuṁ dhammaṁ paṭicca ....
nātītattikanahetudukaṁ

[323] nātītaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca ... nānāgataṁ nahetuṁ
dhammaṁ paṭicca ....
nātītārammaṇattikanahetudukaṁ

[324] nātītārammaṇaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca ... nānāgatārammaṇaṁ
nahetuṁ dhammaṁ paṭicca ... napaccuppannārammaṇaṁ nahetuṁ
dhammaṁ paṭicca ....
nājjhattattikanahetudukaṁ

[325] nājjhattaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca ... nabahiddhā nahetuṁ
dhammaṁ paṭicca ....
nājjhattārammaṇattikanahetudukaṁ

[326] nājjhattārammaṇaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca ... nabahiddhārammaṇaṁ
nahetuṁ dhammaṁ paṭicca ....

page number: 085

nasanidassanattikanahetudukaṁ

[327] nasanidassanasappaṭighaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca nasanidassanasappaṭigho
nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā: nasanidassanasappaṭighaṁ
nahetuṁ dhammaṁ paṭicca nānidassanasappaṭigho nahetu dhammo
uppajjati hetupaccayā: nasanidassanasappaṭighaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca
nānidassanāppaṭigho nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā : cha.
nānidassanasappaṭighaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca nānidassanasappaṭigho
nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā: nānidassanasappaṭighaṁ nahetuṁ
dhammaṁ paṭicca nasanidassanasappaṭigho nahetu dhammo uppajjati
hetupaccayā: nānidassanasappaṭighaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca nānidassanāppaṭigho
nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā: cha. nānidassanāppaṭighaṁ
nahetuṁ dhammaṁ paṭicca nānidassanāppaṭigho nahetu
dhammo uppajjati hetupaccayā: cha. nasanidassanasappaṭighaṁ
nahetuñca nānidassanāppaṭighaṁ nahetuñca dhammaṁ paṭicca nānidassanasappaṭigho
nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā: cha. nasanidassanasappaṭighaṁ
nahetuñca anidassanasappaṭighaṁ nahetuñca dhammaṁ paṭicca
nasanidassanasappaṭigho nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā: cha.

[328] hetuyā tiṁsa ārammaṇe nava sabbattha vitthāro.

[329] nasanidassanasappaṭighaṁ nanahetuṁ dhammaṁ paṭicca nasanidassanasappaṭigho
nanahetu dhammo uppajjati hetupaccayā: nava.

page number: 086

nasanidassanattikanasahetukadukaṁ

[330] nasanidassanasappaṭighaṁ nasahetukaṁ dhammaṁ paṭicca ...
nasanidassanasappaṭighaṁ nāhetukaṁ dhammaṁ paṭicca ....
nasanidassanattikanahetusampayuttadukaṁ

[331] nasanidassanasappaṭighaṁ nahetusampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca ...
nasanidassanasappaṭighaṁ nahetu vippayuttaṁ dhammaṁ paṭicca ....
nasanidassanattikanahetusahetukadukaṁ

[332] nasanidassanasappaṭighaṁ nahetuñceva nāhetukañca dhammaṁ
paṭicca ... nasanidassanasappaṭighaṁ nāhetukañceva nanahetuñca dhammaṁ
paṭicca ....
nasanidassanattikanahetuhetusampayuttadukaṁ

[333] nasanidassanasappaṭighaṁ nahetuñceva nahetuvippayuttañca dhammaṁ
paṭicca ... nasanidassanasappaṭighaṁ nahetuvippayuttañceva nanahetuñca
dhammaṁ paṭicca ....
nasanidassanattikanahetunasahetukadukaṁ

[334] nasanidassanasappaṭighaṁ nahetuṁ nasahetukaṁ dhammaṁ paṭicca ...
nasanidassanasappaṭighaṁ nahetuṁnāhetukaṁ dhammaṁ paṭicca ....
nasanidassanattikacūḷantaradukaṁ

[335] nasanidassanasappaṭighaṁ nāppaccayaṁ dhammaṁ paṭicca ....
nasanidassanasappaṭighaṁ nāsaṅkhataṁ dhammaṁ paṭicca .... nasanidassanasappaṭighaṁ

page number: 087

nasanidassanaṁ dhammaṁ paṭicca .... nasanidassanasappaṭighaṁ nāppaṭighaṁ
dhammaṁ paṭicca .... nasanidassanasappaṭighaṁ narūpiṁ dhammaṁ paṭicca ...
nasanidassanasappaṭighaṁ nārūpiṁ dhammaṁ paṭicca .... nasanidassanasappaṭighaṁ
nalokiyaṁ dhammaṁ paṭicca ... nasanidassanasappaṭighaṁ nalokuttaraṁ dhammaṁ
paṭicca .... nasanidassanasappaṭighaṁ nakenaciviññeyyaṁ dhammaṁ paṭicca ...
nasanidassanasappaṭighaṁ nakenacinaviññeyyaṁ dhammaṁ paṭicca ....
nasanidassanattikasattagocchakadukaṁ

[336] nasanidassanasappaṭighaṁ noāsavaṁ dhammaṁ paṭicca ...
nasanidassanasappaṭighaṁ nosaññojanaṁ dhammaṁ paṭicca ... nasanidassanasappaṭighaṁ
noganthaṁ dhammaṁ paṭicca ... nasanidassanasappaṭighaṁ nooghaṁ
dhammaṁ paṭicca ... nasanidassanasappaṭighaṁ noyogaṁ dhammaṁ paṭicca ...
nasanidassanasappaṭighaṁ nonīvaraṇaṁ dhammaṁ paṭicca ... nasanidassanasappaṭighaṁ
noparāmāsaṁ dhammaṁ paṭicca ....
nasanidassanattikamahantaradukaṁ

[337] nasanidassanasappaṭighaṁ nasārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca ....
saṅkhittaṁ. nasanidassanasappaṭighaṁ nacittaṁ dhammaṁ paṭicca .... nano
cittapadaṁ nalabbhati. nasanidassanasappaṭighaṁ nacetasikaṁ dhammaṁ paṭicca ....
nasanidassanasappaṭighaṁ nacittasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca .... nasanidassanasappaṭighaṁ
nacittasaṁsaṭṭhaṁ dhammaṁ paṭicca .... nasanidassanasappaṭighaṁ
nacittasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ paṭicca .... nasanidassanasappaṭighaṁ nacittasahabhuṁ

page number: 088

dhammaṁ paṭicca .... nasanidassanasappaṭighaṁ nacittānuparivattiṁ dhammaṁ paṭicca ....
nasanidassanasappaṭighaṁ nacittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ paṭicca ....
nasanidassanasappaṭighaṁ nacittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhuṁ dhammaṁ paṭicca ....
nasanidassanasappaṭighaṁ nacittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattiṁ dhammaṁ paṭicca ....
nasanidassanasappaṭighaṁ nājjhattikaṁ dhammaṁ paṭicca ... nasanidassanasappaṭighaṁ
nabāhiraṁ dhammaṁ paṭicca .... nasanidassanasappaṭighaṁ naupādā
dhammaṁ paṭicca .... nasanidassanasappaṭighaṁ naupādinnaṁ dhammaṁ paṭicca ...
nasanidassanasappaṭighaṁ nānupādinnaṁ dhammaṁ paṭicca ....
nasanidassanattikadvigocchakadukaṁ

[338] nasanidassanasappaṭighaṁ noupādānaṁ dhammaṁ paṭicca ...
nasanidassanasappaṭighaṁ nokilesaṁ dhammaṁ paṭicca ....
nasanidassanattikapiṭṭhidukaṁ

[339] nasanidassanasappaṭighaṁ nadassanenapahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca ....
piṭṭhidukaṁ vitthāretabbaṁ.

[340] nasanidassanasappaṭighaṁ nasaraṇaṁ dhammaṁ paṭicca nasanidassanasappaṭigho
nasaraṇo dhammo uppajjati hetupaccayā: nasanidassanasappaṭighaṁ
nasaraṇaṁ dhammaṁ paṭicca nānidassanasappaṭigho nasaraṇo
dhammo uppajjati hetupaccayā: nasanidassanasappaṭighaṁ nasaraṇaṁ dhammaṁ
paṭicca nānidassanāppaṭigho nasaraṇo dhammo uppajjati hetupaccayā:
cha. nānidassanasappaṭighaṁ nasaraṇaṁ dhammaṁ paṭicca nānidassanasappaṭigho

page number: 089

nasaraṇo dhammo uppajjati hetupaccayā: nānidassanasappaṭighaṁ
nasaraṇaṁ dhammaṁ paṭicca nasanidassanasappaṭigho nasaraṇo dhammo uppajjati
hetupaccayā: cha. nānidassanasappaṭighaṁ nasaraṇaṁ dhammaṁ paṭicca
nānidassanāppaṭigho nasaraṇo dhammo uppajjati hetupaccayā: cha.
nasanidassanasappaṭighaṁ nasaraṇañca nānidassanāppaṭighaṁ nasaraṇañca
dhammaṁ paṭicca nasanidassanasappaṭigho nasaraṇo dhammo uppajjati
hetupaccayā: cha. nasanidassanasappaṭighaṁ nasaraṇañca nānidassanasappaṭighaṁ
nasaraṇañca dhammaṁ paṭicca nasanidassanasappaṭigho nasaraṇo
dhammo uppajjati hetupaccayā: cha.

[341] hetuyā tiṁsa ārammaṇe nava avigate tiṁsa sabbattha
vitthāro.

[342] nasanidassanasappaṭighaṁ nāraṇaṁ dhammaṁ paṭicca nasanidassanasappaṭigho
nāraṇo dhammo uppajjati hetupaccayā: nasanidassanasappaṭighaṁ
nāraṇaṁ dhammaṁ paṭicca nānidassanasappaṭigho nāraṇo
dhammo uppajjati hetupaccayā: nasanidassanasappaṭighaṁ nāraṇaṁ dhammaṁ
paṭicca nasanidassanasappaṭigho nāraṇo ca nānidassanasappaṭigho
nāraṇo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:.

[343] nānidassanasappaṭighaṁ nāraṇaṁ dhammaṁ paṭicca nānidassanasappaṭigho
nāraṇo dhammo uppajjati hetupaccayā: nānidassanasappaṭighaṁ
nāraṇaṁ dhammaṁ paṭicca nasanidassanasappaṭigho nāraṇo

page number: 090

dhammo uppajjati hetupaccayā: nānidassanasappaṭighaṁ nāraṇaṁ dhammaṁ
paṭicca nasanidassanasappaṭigho nāraṇo ca nānidassanasappaṭigho
nāraṇo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:.

[344] nasanidassanasappaṭighaṁ nāraṇañca nānidassanasappaṭighaṁ
nāraṇañca dhammaṁ paṭicca nasanidassanasappaṭigho nāraṇo dhammo
uppajjati hetupaccayā: nasanidassanasappaṭighaṁ nāraṇañca nānidassanasappaṭighaṁ
nāraṇañca dhammaṁ paṭicca nānidassanasappaṭigho
nāraṇo dhammo uppajjati hetupaccayā: nasanidassanasappaṭighaṁ
nāraṇañca nānidassanasappaṭighaṁ nāraṇañca dhammaṁ paṭicca nasanidassanasappaṭigho
nāraṇo ca nānidassanasappaṭigho nāraṇo ca
dhammā uppajjanti hetupaccayā:.

[345] hetuyā nava ārammaṇe nava avigate nava.
sahajātavārepi paccayavārepi nissaya vārepi saṁsaṭṭhavārepi
sampayuttavārepi sabbattha nava.
paccanīyatikadukapaṭṭhānaṁ niṭṭhitaṁ.
--------------
paccanīyatikattikapaṭṭhānaṁ
nakusalattikanavedanāttikaṁ

[346] nakusalaṁ nasukhāyavedanāyasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca
nakusalo nasukhāyavedanāyasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā:

page number: 091

nakusalaṁ nasukhāyavedanāyasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca nākusalo
nasukhāyavedanāyasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā: nakusalaṁ
nasukhāyavedanāyasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca nābyākato nasukhāyavedanāya-
sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā: nakusalaṁ nasukhāyavedanāya-
sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo nasukhāyavedanāyasampayutto
ca nābyākato nasukhāyavedanāyasampayutto ca dhammā
uppajjanti hetupaccayā: nakusalaṁ nasukhāyavedanāyasampayuttaṁ dhammaṁ
paṭicca nakusalo nasukhāyavedanāyasampayutto ca nakusalo
nasukhāyavedanāyasampayutto ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: pañca.

[347] nākusalaṁ nasukhāyavedanāyasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca
nākusalo nasukhāyavedanāyasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā:
nākusalaṁ nasukhāyavedanāyasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo
nasukhāyavedanāyasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā: nākusalaṁ
nasukhāyavedanāyasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca nābyākato
nasukhāyavedanāyasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā: nākusalaṁ
nasukhāyavedanāyasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca nākusalo nasukhāyavedanāyasampayutto
ca nābyākato nasukhāyavedanāyasampayutto ca dhammā
uppajjanti hetupaccayā: nākusalaṁ nasukhāyavedanāyasampayuttaṁ dhammaṁ
paṭicca nakusalo nasukhāyavedanāyasampayutto ca nākusalo
nasukhāyavedanāyasampayutto ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: pañca.

page number: 092

[348] nābyākataṁ nasukhāyavedanāyasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca
nābyākato nasukhāyavedanāyasampayutto dhammo uppajjati
hetupaccayā: nābyākataṁ nasukhāyavedanāyasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca
nakusalo nasukhāyavedanāyasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā:
nābyākataṁ nasukhāyavedanāyasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca nākusalo
nasukhāyavedanāyasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā:
nābyākataṁ nasukhāyavedanāyasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo
nasukhāyavedanāyasampayutto ca nābyākato nasukhāyavedanāyasampayutto ca
dhammā uppajjanti hetupaccayā: nābyākataṁ nasukhāyavedanāyasampayuttaṁ
dhammaṁ paṭicca nākusalo nasukhāyavedanāyasampayutto ca
nābyākato nasukhāyavedanāyasampayutto ca dhammā uppajjanti
hetupaccayā: nābyākataṁ nasukhāyavedanāyasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca
nakusalo nasukhāyavedanāyasampayutto ca nākusalo nasukhāyavedanāyasampayutto
ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: cha.

[349] nakusalaṁ nasukhāyavedanāyasampayuttañca nābyākataṁ
nasukhāyavedanāyasampayuttañca dhammaṁ paṭicca nakusalo
nasukhāyavedanāyasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā: nakusalaṁ
nasukhāyavedanāyasampayuttañca nābyākataṁ nasukhāyavedanāyasampayuttañca dhammaṁ
paṭicca nākusalo nasukhāyavedanāyasampayutto dhammo uppajjati
hetupaccayā: nakusalaṁ nasukhāyavedanāyasampayuttañca nābyākataṁ

page number: 093

nasukhāyavedanāyasampayuttañca dhammaṁ paṭicca nābyākato
nasukhāyavedanāyasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā: pañca.

[350] nākusalaṁ nasukhāyavedanāyasampayuttañca nābyākataṁ
nasukhāyavedanāyasampayuttañca dhammaṁ paṭicca nakusalo
nasukhāyavedanāyasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā: nākusalaṁ
nasukhāyavedanāyasampayuttañca nābyākataṁ nasukhāyavedanāyasampayuttañca
dhammaṁ paṭicca nākusalo nasukhāyavedanāyasampayutto
dhammo uppajjati hetupaccayā: pañca.

[351] nakusalaṁ nasukhāyavedanāyasampayuttañca nākusalaṁ
nasukhāyavedanāyasampayuttañca dhammaṁ paṭicca nakusalo
nasukhāyavedanāyasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā: nakusalaṁ
nasukhāyavedanāyasampayuttañca nākusalaṁ nasukhāyavedanāyasampayuttañca dhammaṁ
paṭicca nākusalo nasukhāyavedanāyasampayutto dhammo uppajjati
hetupaccayā: nakusalaṁ nasukhāyavedanāyasampayuttañca nākusalaṁ
nasukhāyavedanāyasampayuttañca dhammaṁ paṭicca nakusalo
nasukhāyavedanāyasampayutto ca nākusalo nasukhāyavedanāyasampayutto
ca dhammā uppajjati hetupaccayā: tīṇi.

[352] hetuyā ekūnattiṁsa ārammaṇe catuvīsa avigate
ekūnattiṁsa.
sahajātavārepi pañhāvārepi vitthāro.

page number: 094

[353] nakusalaṁ nadukkhāyavedanāyasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca
nakusalo nadukkhāyavedanāyasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā:
nakusalaṁ nadukkhāyavedanāyasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca nākusalo
nadukkhāyavedanāyasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā: nakusalaṁ
nadukkhāyavedanāyasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca nābyākato
nadukkhāyavedanāyasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā: nakusalaṁ
nadukkhāyavedanāyasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo nadukkhāyavedanāya-
sampayutto ca nābyākato nadukkhāyavedanāyasampayutto ca dhammā
uppajjanti hetupaccayā: nakusalaṁ nadukkhāyavedanāyasampayuttaṁ
dhammaṁ paṭicca nakusalo nadukkhāyavedanāyasampayutto ca nākusalo
nadukkhāyavedanāyasampayutto ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:
pañca. nākusalaṁ nadukkhāyavedanāyasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca
nākusalo nadukkhāyavedanāyasampayutto dhammo uppajjati
hetupaccayā: pañca. nābyākataṁ nadukkhāyavedanāyasampayuttaṁ dhammaṁ
paṭicca nābyākato nadukkhāyavedanāyasampayutto dhammo uppajjati
hetupaccayā: cha. nakusalaṁ nadukkhāyavedanāyasampayuttañca
nābyākataṁ nadukkhāyavedanāyasampayuttañca dhammaṁ paṭicca nakusalo
nadukkhāyavedanāyasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā: pañca.
nākusalaṁ nadukkhāyavedanāyasampayuttañca nābyākataṁ nadukkhāyavedanāya-
sampayuttañca dhammaṁ paṭicca nakusalo nadukkhāyavedanāyasampayutto

page number: 095

sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā: pañca. nakusalaṁ
nadukkhāyavedanāyasampayuttañca nākusalaṁ nadukkhāyavedanāyasampayuttañca
dhammaṁ paṭicca nakusalo nadukkhāyavedanāyasampayutto
dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi.

[354] hetuyā ekūnattiṁsa avigate ekūnattiṁsa sabbattha
vitthāretabbaṁ.

[355] nakusalaṁ nādukkhamasukhāyavedanāyasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca
nakusalo nādukkhamasukhāyavedanāyasampayutto dhammo uppajjati
hetupaccayā: pañca. nākusalaṁ nādukkhamasukhāyavedanāyasampayuttaṁ
dhammaṁ paṭicca nākusalo nādukkhamasukhāyavedanāyasampayutto dhammo
uppajjati hetupaccayā: pañca. nābyākataṁ nādukkhamasukhāyavedanāya-
sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca nābyākato nādukkhamasukhāyavedanāya-
sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā: cha. nakusalaṁ
nādukkhamasukhāyavedanāyasampayuttañca nābyākataṁ nādukkhamasukhāya-
vedanāyasampayuttañca dhammaṁ paṭicca nakusalo nādukkhamasukhāya-
vedanāyasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā: pañca.
nākusalaṁ nādukkhamasukhāyavedanāyasampayuttañca nābyākataṁ
nādukkhamasukhāyavedanāyasampayuttañca dhammaṁ paṭicca nakusalo
nādukkhamasukhāyavedanāyasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā:
pañca. nakusalaṁ nādukkhamasukhāyavedanāyasampayuttañca nākusalaṁ

page number: 096

nādukkhamasukhāyavedanāyasampayuttañca dhammaṁ paṭicca nakusalo
nādukkhamasukhāyavedanāyasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi.

[356] hetuyā ekūnattiṁsa avigate ekūnattiṁsa sabbattha
vitthāro.
nakusalattikanavipākattikaṁ

[357] nakusalaṁ navipākaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo navipāko dhammo
uppajjati hetupaccayā: nakusalaṁ navipākaṁ dhammaṁ paṭicca nākusalo
navipāko dhammo uppajjati hetupaccayā: nakusalaṁ navipākaṁ dhammaṁ
paṭicca nābyākato navipāko dhammo uppajjati hetupaccayā:
nakusalaṁ navipākaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo navipāko ca nābyākato
navipāko ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: nakusalaṁ navipākaṁ
dhammaṁ paṭicca nakusalo navipāko ca nākusalo navipāko ca dhammā
uppajjanti hetupaccayā: pañca. nākusalaṁ navipākaṁ dhammaṁ paṭicca
nākusalo navipāko dhammo uppajjati hetupaccayā: pañca.
nābyākataṁ navipākaṁ dhammaṁ paṭicca nābyākato navipāko dhammo
uppajjati hetupaccayā: cha. nakusalaṁ navipākañca nābyākataṁ
navipākañca dhammaṁ paṭicca nakusalo navipāko dhammo uppajjati
hetupaccayā: pañca. nākusalaṁ navipākañca nābyākataṁ
navipākañca dhammaṁ paṭicca nakusalo navipāko dhammo uppajjati
hetupaccayā: pañca. nakusalaṁ navipākañca nākusalaṁ navipākañca dhammaṁ

page number: 097

paṭicca nakusalo navipāko dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi.

[358] hetuyā ekūnattiṁsa avigate ekūnattiṁsa sabbattha
vitthāro.

[359] nakusalaṁ navipākadhammadhammaṁ paṭicca nakusalo
navipākadhammadhammo uppajjati hetupaccayā: nakusalaṁ navipākadhammadhammaṁ
paṭicca nākusalo navipākadhammadhammo uppajjati hetupaccayā:
nakusalaṁ navipākadhammadhammaṁ paṭicca nakusalo navipākadhammadhammo ca
nākusalo navipākadhammadhammo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:.
nākusalaṁ navipākadhammadhammaṁ paṭicca nākusalo navipākadhammadhammo
uppajjati hetupaccayā: nākusalaṁ navipākadhammadhammaṁ paṭicca
nakusalo navipākadhammadhammo uppajjati hetupaccayā: nākusalaṁ
navipākadhammadhammaṁ paṭicca nakusalo navipākadhammadhammo ca nākusalo
navipākadhammadhammo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:. nakusalaṁ
navipākadhammadhammañca nākusalaṁ navipākadhammadhammañca dhammaṁ paṭicca
nakusalo navipākadhammadhammo uppajjati hetupaccayā: nakusalaṁ
navipākadhammadhammañca nākusalaṁ navipākadhammadhammañca dhammaṁ paṭicca
nākusalo navipākadhammadhammo uppajjati hetupaccayā: nakusalaṁ
navipākadhammadhammañca nākusalaṁ navipākadhammadhammañca dhammaṁ paṭicca
nakusalo navipākadhammadhammo ca nākusalo navipākadhammadhammo ca
dhammā uppajjanti hetupaccayā:.

page number: 098

[360] hetuyā nava avigate nava sabbattha nava.

[361] nakusalaṁ nanevavipākanavipākadhammadhammaṁ paṭicca nakusalo
nanevavipākanavipākadhammadhammo uppajjati hetupaccayā:.
nakusalattikanaupādinnupādāniyattikaṁ

[362] nakusalaṁ naupādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca ... nakusalaṁ
nānupādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca ... nakusalaṁ nānupādinnānupādāniyaṁ
dhammaṁ paṭicca ....
nakusalattikanasaṅkiliṭṭhasaṅkilesikattikaṁ

[363] nakusalaṁ nasaṅkiliṭṭhasaṅkilesikaṁ dhammaṁ paṭicca ... nakusalaṁ
nāsaṅkiliṭṭhasaṅkilesikaṁ dhammaṁ paṭicca ... nakusalaṁ nāsaṅkiliṭṭhāsaṅkilesikaṁ
dhammaṁ paṭicca ....
nakusalattikanavitakkattikaṁ

[364] nakusalaṁ nasavitakkasavicāraṁ dhammaṁ paṭicca ... nakusalaṁ
nāvitakkavicāramattaṁ dhammaṁ paṭicca ... nakusalaṁ nāvitakkāvicāraṁ
dhammaṁ paṭicca ....
nakusalattikanapītittikaṁ

[365] nakusalaṁ napītisahagataṁ dhammaṁ paṭicca ... nakusalaṁ
nasukhasahagataṁ dhammaṁ paṭicca ... nakusalaṁ naupekkhāsahagataṁ dhammaṁ paṭicca ....
nakusalattikanadassanattikaṁ

[366] nakusalaṁ nadassanenapahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca ... nakusalaṁ

page number: 099

nabhāvanāyapahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca ... nakusalaṁ nanevadassanenanabhāvanāyapahātabbaṁ
dhammaṁ paṭicca ....
nakusalattikanadassanenapahātabbahetukattikaṁ

[367] nakusalaṁ nadassanenapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca ...
nakusalaṁ nabhāvanāyapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca ... nakusalaṁ
nanevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca ....
nakusalattikanāacayagāmittikaṁ

[368] nakusalaṁ nāacayagāmiṁ dhammaṁ paṭicca ... nakusalaṁ
nāpacayagāmiṁ dhammaṁ paṭicca ... nakusalaṁ nanevācayagāmināpacayagāmiṁ
dhammaṁ paṭicca ....
nakusalattikanasekkhattikaṁ

[369] nakusalaṁ nasekkhaṁ dhammaṁ paṭicca ... nakusalaṁ nāsekkhaṁ
dhammaṁ paṭicca ... nakusalaṁ nanevasekkhānāsekkhaṁ dhammaṁ paṭicca ....
nakusalattikanaparittattikaṁ

[370] nakusalaṁ naparittaṁ dhammaṁ paṭicca ... nakusalaṁ namahaggataṁ
dhammaṁ paṭicca ... nakusalaṁ nāppamāṇaṁ dhammaṁ paṭicca ....
nakusalattikanaparittārammaṇattikaṁ

[371] nakusalaṁ naparittārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca ... nakusalaṁ
namahaggatārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca ... nakusalaṁ nāppamāṇārammaṇaṁ
dhammaṁ paṭicca ....

page number: 100

nakusalattikanahīnattikaṁ

[372] nakusalaṁ nahīnaṁ dhammaṁ paṭicca ... nakusalaṁ namajjhimaṁ
dhammaṁ paṭicca ... nakusalaṁ napaṇītaṁ dhammaṁ paṭicca ....
nakusalattikanamicchattattikaṁ

[373] nakusalaṁ namicchattaniyataṁ dhammaṁ paṭicca ... nakusalaṁ
nasammattaniyataṁ dhammaṁ paṭicca ... nakusalaṁ nāniyataṁ dhammaṁ paṭicca ....
nakusalattikanamaggārammaṇattikaṁ

[374] nakusalaṁ namaggārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca ... nakusalaṁ
namaggahetukaṁ dhammaṁ paṭicca ... nakusalaṁ namaggādhipatiṁ dhammaṁ paṭicca ....
nakusalattikanauppannattikaṁ

[375] nakusalaṁ nānuppannaṁ dhammaṁ paṭicca ... nakusalaṁ nauppādiṁ
dhammaṁ paṭicca ....
nakusalattikanātītattikaṁ

[376] nakusalaṁ nātītaṁ dhammaṁ paṭicca ... nakusalaṁ nānāgataṁ
dhammaṁ paṭicca ....
nakusalattikanātītārammaṇattikaṁ

[377] nakusalaṁ nātītārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca ... nakusalaṁ
nānāgatārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca ... nakusalaṁ napaccuppannārammaṇaṁ
dhammaṁ paṭicca ....

page number: 101

nakusalattikanājjhattattikaṁ

[378] nakusalaṁ nājjhattaṁ dhammaṁ paṭicca ... nakusalaṁ nabahiddhā
dhammaṁ paṭicca ....
nakusalattikanājjhattārammaṇattikaṁ

[379] nakusalaṁ nājjhattārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca ... nakusalaṁ
nabahiddhārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca ....
nakusalattikanasanidassanattikaṁ

[380] nakusalaṁ nasanidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo
nasanidassanasappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā: nakusalaṁ
nasanidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca nākusalo nasanidassanasappaṭigho
dhammo uppajjati hetupaccayā: nakusalaṁ nasanidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ
paṭicca nābyākato nasanidassanasappaṭigho dhammo uppajjati
hetupaccayā: nakusalaṁ nasanidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo
nasanidassanasappaṭigho ca nābyākato nasanidassanasappaṭigho ca dhammā
uppajjanti hetupaccayā: nakusalaṁ nasanidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca
nakusalo nasanidassanasappaṭigho ca nākusalo nasanidassanasappaṭigho ca
dhammā uppajjanti hetupaccayā: pañca.

[381] nākusalaṁ nasanidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca nākusalo
nasanidassanasappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā: nākusalaṁ
nasanidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo nasanidassanasappaṭigho

page number: 102

dhammo uppajjati hetupaccayā: nākusalaṁ nasanidassanasappaṭighaṁ
dhammaṁ paṭicca nābyākato nasanidassanasappaṭigho dhammo uppajjati
hetupaccayā: nākusalaṁ nasanidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca nākusalo
nasanidassanasappaṭigho ca nābyākato nasanidassanasappaṭigho ca dhammā
uppajjanti hetupaccayā: nākusalaṁ nasanidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ
paṭicca nakusalo nasanidassanasappaṭigho ca nākusalo nasanidassanasappaṭigho
ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: pañca.

[382] nābyākataṁ nasanidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca
nābyākato nasanidassanasappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā:
nābyākataṁ nasanidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo nasanidassanasappaṭigho
dhammo uppajjati hetupaccayā: nābyākataṁ nasanidassanasappaṭighaṁ
dhammaṁ paṭicca nākusalo nasanidassanasappaṭigho dhammo
uppajjati hetupaccayā: nābyākataṁ nasanidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ
paṭicca nakusalo nasanidassanasappaṭigho ca nābyākato
nasanidassanasappaṭigho ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: nābyākataṁ
nasanidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca nākusalo nasanidassanasappaṭigho ca
nābyākato nasanidassanasappaṭigho ca dhammā uppajjanti
hetupaccayā: nābyākataṁ nasanidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo
nasanidassanasappaṭigho ca nākusalo nasanidassanasappaṭigho ca dhammā
uppajjanti hetupaccayā: cha.

page number: 103

[383] nakusalaṁ nasanidassanasappaṭighañca nābyākataṁ
nasanidassanasappaṭighañca dhammaṁ paṭicca nakusalo nasanidassanasappaṭigho dhammo
uppajjati hetupaccayā: pañca.

[384] nākusalaṁ nasanidassanasappaṭighañca nābyākataṁ
nasanidassanasappaṭighañca dhammaṁ paṭicca nakusalo nasanidassanasappaṭigho
dhammo uppajjati hetupaccayā: pañca.

[385] nakusalaṁ nasanidassanasappaṭighañca nākusalaṁ
nasanidassanasappaṭighañca dhammaṁ paṭicca nakusalo nasanidassanasappaṭigho dhammo
uppajjati hetupaccayā: nakusalaṁ nasanidassanasappaṭighañca nākusalaṁ
nasanidassanasappaṭighañca dhammaṁ paṭicca nākusalo nasanidassanasappaṭigho
dhammo uppajjati hetupaccayā: nakusalaṁ nasanidassanasappaṭighañca
nākusalaṁ nasanidassanasappaṭighañca dhammaṁ paṭicca nakusalo nasanidassanasappaṭigho
ca nākusalo nasanidassanasappaṭigho ca dhammā uppajjanti
hetupaccayā: tīṇi.

[386] hetuyā ekūnattiṁsa avigate ekūnattiṁsa sabbattha
vitthāro.

[387] nakusalaṁ nānidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo
nānidassanasappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[388] hetuyā ekūnattiṁsa avigate ekūnattiṁsa sabbattha
vitthāro.

page number: 104

[389] nakusalaṁ nānidassanāppaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo
nānidassanāppaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[390] hetuyā nava sabbattha vitthāro.
navedanāttikanakusalattikaṁ

[391] nasukhāyavedanāyasampayuttaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca
nasukhāyavedanāyasampayutto nakusalo dhammo uppajjati hetupaccayā:
nasukhāyavedanāyasampayuttaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca nadukkhāyavedanāyasampayutto
nakusalo dhammo uppajjati hetupaccayā: nasukhāyavedanāyasampayuttaṁ
nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca nādukkhamasukhāyavedanāyasampayutto
nakusalo dhammo uppajjati hetupaccayā: nasukhāyavedanāyasampayuttaṁ
nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca nasukhāyavedanāyasampayutto
nakusalo ca nādukkhamasukhāyavedanāyasampayutto nakusalo ca dhammā
uppajjanti hetupaccayā: satta.

[392] nadukkhāyavedanāyasampayuttaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca
nadukkhāyavedanāyasampayutto nakusalo dhammo uppajjati hetupaccayā:
nadukkhāyavedanāyasampayuttaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca nasukhāyavedanāyasampayutto
nakusalo dhammo uppajjati hetupaccayā: nadukkhāyavedanāyasampayuttaṁ
nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca nādukkhamasukhāyavedanāyasampayutto
nakusalo dhammo uppajjati hetupaccayā: nadukkhāyavedanāyasampayuttaṁ
nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca nasukhāyavedanāyasampayutto

page number: 105

nakusalo ca nādukkhamasukhāyavedanāyasampayutto nakusalo ca dhammā
uppajjanti hetupaccayā: satta.

[393] nādukkhamasukhāyavedanāyasampayuttaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca
nādukkhamasukhāyavedanāyasampayutto nakusalo dhammo uppajjati
hetupaccayā: nādukkhamasukhāyavedanāyasampayuttaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca
nasukhāyavedanāyasampayutto nakusalo dhammo uppajjati hetupaccayā:
nādukkhamasukhāyavedanāyasampayuttaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca
nadukkhāyavedanāyasampayutto nakusalo dhammo uppajjati hetupaccayā:
nādukkhamasukhāyavedanāyasampayuttaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca
nasukhāyavedanāyasampayutto nakusalo ca nādukkhamasukhāyavedanāyasampayutto
nakusalo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: satta.

[394] nasukhāyavedanāyasampayuttaṁ nakusalañca nādukkhamasukhāya-
vedanāyasampayuttaṁ nakusalañca dhammaṁ paṭicca nasukhāyavedanāyasampayutto
nakusalo dhammo uppajjati hetupaccayā: nasukhāyavedanāyasampayuttaṁ
nakusalañca nādukakhamasukhāyavedanāyasampayuttaṁ nakusalañca
dhammaṁ paṭicca nadukkhāyavedanāyasampayutto nakusalo dhammo
uppajjati hetupaccayā: nasukhāyavedanāyasampayuttaṁ nakusalañca
nādukkhamasukhāyavedanāyasampayuttaṁ nakusalañca dhammaṁ paṭicca
nādukkhamasukhāyavedanāyasampayutto nakusalo dhammo uppajjati hetupaccayā:
nasukhāyavedanāyasampayuttaṁ nakusalañca nādukkhamasukhāyavedanāyasampayuttaṁ

page number: 106

nakusalañca dhammaṁ paṭicca nasukhāyavedanāyasampayutto
nakusalo ca nādukkhamasukhāyavedanāyasampayutto nakusalo ca dhammā
uppajjanti hetupaccayā: satta.

[395] nadukkhāyavedanāyasampayuttaṁ nakusalañca nādukkhamasukhāya-
vedanāyasampayuttaṁ nakusalañca dhammaṁ paṭicca nasukhāyavedanāyasampayutto
nakusalo dhammo uppajjati hetupaccayā: nadukkhāyavedanāyasampayuttaṁ
nakusalañca nādukkhamasukhāyavedanāyasampayuttaṁ nakusalañca
dhammaṁ paṭicca nadukkhāyavedanāyasampayutto nakusalo dhammo
uppajjati hetupaccayā: nadukkhāyavedanāyasampayuttaṁ nakusalañca
nādukkhamasukhāyavedanāyasampayuttaṁ nakusalañca dhammaṁ paṭicca
nādukkhamasukhāyavedanāyasampayutto nakusalo dhammo uppajjati
hetupaccayā:.

[396] hetuyā ekūnapaññāsa ārammaṇe ekūnapaññāsa
avigate ekūnapaññāsa.

[397] nasukhāyavedanāyasampayuttaṁ nākusalaṁ dhammaṁ paṭicca
nasukhāyavedanāyasampayutto nākusalo dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[398] hetuyā ekūnapaññāsa.

[399] nasukhāyavedanāyasampayuttaṁ nābyākataṁ dhammaṁ paṭicca
nasukhāyavedanāyasampayutto nābyākato dhammo uppajjati
hetupaccayā:.

page number: 107

[400] hetuyā aṭṭhacattālīsa sabbattha vitthāro.
navedanāttikanavipākattikaṁ

[401] nasukhāyavedanāyasampayuttaṁ navipākaṁ dhammaṁ paṭicca
nasukhāyavedanāyasampayutto navipāko dhammo uppajjati
hetupaccayā:.

[402] hetuyā ekūnapaññāsa avigate ekūnapaññāsa.
saṅkhittaṁ.
navipākattikanakusalattikaṁ

[403] navipākaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca ... navipākadhammadhammaṁ
nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca ... nanevavipākanavipākadhammadhammaṁ nakusalaṁ
dhammaṁ paṭicca ....
naupādinnupādāniyattikanakusalattikaṁ

[404] naupādinnupādāniyaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca ...
nānupādinnupādāniyaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca ... nānupādinnānupādāniyaṁ
nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca ....
nasaṅkiliṭṭhasaṅkilesikattikanakusalattikaṁ

[405] nasaṅkiliṭṭhasaṅkilesikaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca ...
nāsaṅkiliṭṭhasaṅkilesikaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca ... nāsaṅkiliṭṭhāsaṅkilesikaṁ
nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca ....

page number: 108

navitakkattikanakusalattikaṁ

[406] nasavitakkasavicāraṁ nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca ... nāvitakkavicāramattaṁ
nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca ... nāvitakkāvicāraṁ nakusalaṁ
dhammaṁ paṭicca ....
napītittikanakusalattikaṁ

[407] napītisahagataṁ nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca ... nasukhasahagataṁ
nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca ... naupekkhāsahagataṁ nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca ....
nadassanattikanakusalattikaṁ

[408] nadassanenapahātabbaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca ...
nabhāvanāyapahātabbaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca ... nanevadassanenanabhāvanāyapahātabbaṁ
nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca ....
nadassanenapahātabbahetukattikanakusalattikaṁ

[409] nadassanenapahātabbahetukaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca ...
nabhāvanāyapahātabbahetukaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca ... nanevadassanena-
nabhāvanāyapahātabbahetukaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca ....
nāacayagāmittikanakusalattikaṁ

[410] nāacayagāmiṁ nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca ... nāpacayagāmiṁ
nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca ... nanevācayagāmināpacayagāmiṁ nakusalaṁ dhammaṁ
paṭicca ....

page number: 109

nasekkhattikanakusalattikaṁ

[411] nasekkhaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca ... nāsekkhaṁ nakusalaṁ
dhammaṁ paṭicca ... nanevasekkhānāsekkhaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca ....
naparittattikanakusalattikaṁ

[412] naparittaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca ... namahaggataṁ nakusalaṁ
dhammaṁ paṭicca ... nāppamāṇaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca ....
naparittārammaṇattikanakusalattikaṁ

[413] naparittārammaṇaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca ... namahaggatārammaṇaṁ
nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca ... nāppamāṇārammaṇaṁ
nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca ....
nahīnattikanakusalattikaṁ

[414] nahīnaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca ... namajjhimaṁ nakusalaṁ
dhammaṁ paṭicca ... napaṇītaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca ....
namicchattattikanakusalattikaṁ

[415] namicchattaniyataṁ nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca ... nasammattaniyataṁ
nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca ... nāniyataṁ nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca ....
namaggārammaṇattikanakusalattikaṁ

[416] namaggārammaṇaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca ... namaggahetukaṁ
nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca ... namaggādhipatiṁ nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca ....

page number: 110

nauppannattikanakusalattikaṁ

[417] nānuppannaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca ... nauppādiṁ
nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca ....
nātītattikanakusalattikaṁ

[418] nātītaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca ... nānāgataṁ nakusalaṁ
dhammaṁ paṭicca ....
nātītārammaṇattikanakusalattikaṁ

[419] nātītārammaṇaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca ... nānāgatārammaṇaṁ
nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca ... napaccuppannārammaṇaṁ nakusalaṁ
dhammaṁ paṭicca ....
nājjhattattikanakusalattikaṁ

[420] nājjhattaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca ... nabahiddhā nakusalaṁ
dhammaṁ paṭicca ....
nājjhattārammaṇattikanakusalattikaṁ

[421] nājjhattārammaṇaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca ...
nabahiddhārammaṇaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca ....
nasanidassanattikanakusalattikaṁ

[422] nasanidassanasappaṭighaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca nasanidassanasappaṭigho
nakusalo dhammo uppajjati hetupaccayā: nasanidassanasappaṭighaṁ
nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca nānidassanasappaṭigho nakusalo

page number: 111

dhammo uppajjati hetupaccayā: nasanidassanasappaṭighaṁ nakusalaṁ dhammaṁ
paṭicca nānidassanāppaṭigho nakusalo dhammo uppajjati
hetupaccayā: cha. nānidassanasappaṭighaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca
nānidassanasappaṭigho nakusalo dhammo uppajjati hetupaccayā:
nānidassanasappaṭighaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca nasanidassanasappaṭigho
nakusalo dhammo uppajjati hetupaccayā: nānidassanasappaṭighaṁ nakusalaṁ
dhammaṁ paṭicca nānidassanāppaṭigho nakusalo dhammo uppajjati
hetupaccayā: cha. nānidassanāppaṭighaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca
nānidassanāppaṭigho nakusalo dhammo uppajjati hetupaccayā:
cha. nasanidassanasappaṭighaṁ nakusalañca nānidassanāppaṭighaṁ
nakusalañca dhammaṁ paṭicca nasanidassanasappaṭigho nakusalo dhammo
uppajjati hetupaccayā: cha. nānidassanasappaṭighaṁ nakusalañca
nānidassanāppaṭighaṁ nakusalañca dhammaṁ paṭicca nasanidassanasappaṭigho
nakusalo dhammo uppajjati hetupaccayā: cha.

[423] hetuyā tiṁsa ārammaṇe nava sabbattha vitthāro.

[424] nasanidassanasappaṭighaṁ nākusalaṁ dhammaṁ paṭicca nasanidassanasappaṭigho
nākusalo dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[425] hetuyā tiṁsa ārammaṇe nava sabbattha vitthāro.

[426] nasanidassanasappaṭighaṁ nābyākataṁ dhammaṁ paṭicca nasanidassanasappaṭigho
nābyākato dhammo uppajjati hetupaccayā:.

page number: 112

[427] hetuyā nava sabbattha nava.
nasanidassanattikanavedanāttikaṁ

[428] nasanidassanasappaṭighaṁ nasukhāyavedanāyasampayuttaṁ dhammaṁ
paṭicca ... tiṁsa. nasanidassanasappaṭighaṁ nadukkhāyavedanāyasampayuttaṁ
dhammaṁ paṭicca ... tiṁsa. nasanidassanasappaṭighaṁ nādukkhamasukhāyavedanāyasampayuttaṁ
dhammaṁ paṭicca ... tiṁsa.
nasanidassanattikanavipākattikaṁ

[429] nasanidassanasappaṭighaṁ navipākaṁ dhammaṁ paṭicca ... tiṁsa.
nasanidassanasappaṭighaṁ navipākadhammadhammaṁ paṭicca ... tiṁsa.
nasanidassanasappaṭighaṁ nanevavipākanavipākadhammadhammaṁ paṭicca ... nava.
nasanidassanattikanaupādinnupādāniyattikaṁ

[430] nasanidassanasappaṭighaṁ naupādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca ...
tiṁsa. nasanidassanasappaṭighaṁ nānupādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca ...
tiṁsa. nasanidassanasappaṭighaṁ nānupādinnānupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca ...
tiṁsa.
nasanidassanattikanasaṅkiliṭṭhasaṅkilesikattikaṁ

[431] nasanidassanasappaṭighaṁ nasaṅkiliṭṭhasaṅkilesikaṁ dhammaṁ
paṭicca ... nasanidassanasappaṭighaṁ nāsaṅkiliṭṭhasaṅkilesikaṁ dhammaṁ
paṭicca ... nasanidassanasappaṭighaṁ nāsaṅkiliṭṭhāsaṅkilesikaṁ dhammaṁ
paṭicca ....

page number: 113

nasanidassanattikanavitakkattikaṁ

[432] nasanidassanasappaṭighaṁ nasavitakkasavicāraṁ dhammaṁ paṭicca ...
nasanidassanasappaṭighaṁ nāvitakkavicāramattaṁ dhammaṁ paṭicca ...
nasanidassanasappaṭighaṁ nāvitakkāvicāraṁ dhammaṁ paṭicca ....
nasanidassanattikanapītittikaṁ

[433] nasanidassanasappaṭighaṁ napītisahagataṁ dhammaṁ paṭicca ...
nasanidassanasappaṭighaṁ nasukhasahagataṁ dhammaṁ paṭicca ... nasanidassanasappaṭighaṁ
naupekkhāsahagataṁ dhammaṁ paṭicca ....
nasanidassanattikanadassanattikaṁ

[434] nasanidassanasappaṭighaṁ nadassanenapahātabbaṁ dhammaṁ
paṭicca ... nasanidassanasappaṭighaṁ nabhāvanāyapahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca ...
nasanidassanasappaṭighaṁ nanevadassanenanabhāvanāyapahātabbaṁ dhammaṁ
paṭicca ....
nasanidassanattikanadassanenapahātabbahetukattikaṁ

[435] nasanidassanasappaṭighaṁ nadassanenapahātabbahetukaṁ dhammaṁ
paṭicca ... nasanidassanasappaṭighaṁ nabhāvanāyapahātabbahetukaṁ dhammaṁ
paṭicca ... nasanidassanasappaṭighaṁ nanevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukaṁ
dhammaṁ paṭicca ....
nasanidassanattikanāacayagāmittikaṁ

[436] nasanidassanasappaṭighaṁ nāacayagāmiṁ dhammaṁ paṭicca ...

page number: 114

nasanidassanasappaṭighaṁ nāpacayagāmiṁ dhammaṁ paṭicca ... nasanidassanasappaṭighaṁ
nanevācayagāmināpacayagāmiṁ dhammaṁ paṭicca ....
nasanidassanattikanasekkhattikaṁ

[437] nasanidassanasappaṭighaṁ nasekkhaṁ dhammaṁ paṭicca ...
nasanidassanasappaṭighaṁ nāsekkhaṁ dhammaṁ paṭicca ... nasanidassanasappaṭighaṁ
nanevasekkhānāsekkhaṁ dhammaṁ paṭicca ....
nasanidassanattikanaparittattikaṁ

[438] nasanidassanasappaṭighaṁ naparittaṁ dhammaṁ paṭicca ...
nasanidassanasappaṭighaṁ namahaggataṁ dhammaṁ paṭicca ... nasanidassanasappaṭighaṁ
nāppamāṇaṁ dhammaṁ paṭicca ....
nasanidassanattikanaparittārammaṇattikaṁ

[439] nasanidassanasappaṭighaṁ naparittārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca ...
nasanidassanasappaṭighaṁ namahaggatārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca ...
nasanidassanasappaṭighaṁ nāppamāṇārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca ....
nasanidassanattikanahīnattikaṁ

[440] nasanidassanasappaṭighaṁ nahīnaṁ dhammaṁ paṭicca ... nasanidassanasappaṭighaṁ
namajjhimaṁ dhammaṁ paṭicca ... nasanidassanasappaṭighaṁ
napaṇītaṁ dhammaṁ paṭicca ....
nasanidassanattikanamicchattattikaṁ

[441] nasanidassanasappaṭighaṁ namicchattaniyataṁ dhammaṁ paṭicca ...

page number: 115

nasanidassanasappaṭighaṁ nasammattaniyataṁ dhammaṁ paṭicca ... nasanidassanasappaṭighaṁ
nāniyataṁ dhammaṁ paṭicca ....
nasanidassanattikanamaggārammaṇattikaṁ

[442] nasanidassanasappaṭighaṁ namaggārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca ...
nasanidassanasappaṭighaṁ namaggahetukaṁ dhammaṁ paṭicca nasanidassanasappaṭighaṁ
namaggādhipatiṁ dhammaṁ paṭicca ....
nasanidassanattikanauppannattikaṁ

[443] nasanidassanasappaṭighaṁ nānuppannaṁ dhammaṁ paṭicca ...
nasanidassanasappaṭighaṁ nauppādiṁ dhammaṁ paṭicca ....
nasanidassanattikanātītattikaṁ

[444] nasanidassanasappaṭighaṁ nātītaṁ dhammaṁ paṭicca ...
nasanidassanasappaṭighaṁ nānāgataṁ dhammaṁ paṭicca ....
nasanidassanattikanātītārammaṇattikaṁ

[445] nasanidassanasappaṭighaṁ nātītārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca ...
nasanidassanasappaṭighaṁ nānāgatārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca ... nasanidassanasappaṭighaṁ
napaccuppannārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca ....
nasanidassanattikanājjhattattikaṁ

[446] nasanidassanasappaṭighaṁ nājjhattaṁ dhammaṁ paṭicca ...
nasanidassanasappaṭighaṁ nabahiddhā dhammaṁ paṭicca ....

page number: 116

nasanidassanattikanājjhattārammaṇattikaṁ

[447] nasanidassanasappaṭighaṁ nājjhattārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca
nasanidassanasappaṭigho nājjhattārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā:
nasanidassanasappaṭighaṁ nājjhattārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca
nānidassanasappaṭigho nājjhattārammaṇo dhammo uppajjati
hetupaccayā:.

[448] hetuyā tiṁsa avigate tiṁsa sabbattha vitthāro.

[449] nasanidassanasappaṭighaṁ nabahiddhārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca
nasanidassanasappaṭigho nabahiddhārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā:
nasanidassanasappaṭighaṁ nabahiddhārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca
nānidassanasappaṭigho nabahiddhārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā:
nasanidassanasappaṭighaṁ nabahiddhārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca
nānidassanāppaṭigho nabahiddhārammaṇo dhammo uppajjati
hetupaccayā: cha.

[450] nānidassanasappaṭighaṁ nabahiddhārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca
nasanidassanasappaṭigho nabahiddhārammaṇo dhammo uppajjati
hetupaccayā: cha.

[451] nānidassanāppaṭighaṁ nabahiddhārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca
nānidassanāppaṭigho nabahiddhārammaṇo dhammo uppajjati
hetupaccayā: cha.

page number: 117

[452] nasanidassanasappaṭighaṁ nabahiddhārammaṇañca nānidassanāppaṭighaṁ
nabahiddhārammaṇañca dhammaṁ paṭicca nasanidassanasappaṭigho
nabahiddhārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā: cha.

[453] nānidassanasappaṭighaṁ nabahiddhārammaṇañca nānidassanāppaṭighaṁ
nabahiddhārammaṇañca dhammaṁ paṭicca nasanidassanasappaṭigho
nabahiddhārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā: cha.

[454] hetuyā tiṁsa ārammaṇe nava avigate tiṁsa.
sahajātavārepi paccayavārepi nissayavārepi saṁsaṭṭhavārepi
sampayuttavārepi pañhāvārepi vitthāro.
paccanīyatikattikapaṭṭhānaṁ niṭṭhitaṁ.
----------
paccanīyadukadukapaṭṭhānaṁ
nahetudukanasahetukadukaṁ

[455] nahetuṁ nasahetukaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu nasahetuko
dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[456] hetuyā tīṇi ārammaṇe ekaṁ avigate tīṇi.

[457] nahetuṁ nasahetukaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu nasahetuko
dhammo uppajjati nahetupaccayā:.

[458] nahetuṁ nasahetukaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu nasahetuko

page number: 118

dhammo uppajjati nāarammaṇapaccayā:.

[459] nahetuyā ekaṁ nāarammaṇe tīṇi nādhipatiyā nava.

[460] nahetu nasahetuko dhammo nahetussa nasahetukassa
dhammassa hetupaccayena paccayo:.

[461] nahetu nasahetuko dhammo nahetussa nasahetukassa
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: nahetu nasahetuko dhammo
nanahetussa nasahetukassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:.

[462] hetuyā ekaṁ ārammaṇe cattāri avigate cattāri.

[463] nahetuṁ nāhetukaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu nāhetuko
dhammo uppajjati hetupaccayā: nahetuṁ nāhetukaṁ dhammaṁ paṭicca
nanahetu nāhetuko dhammo uppajjati hetupaccayā: nahetuṁ
nāhetukaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu nāhetuko ca nanahetu nāhetuko ca
dhammā uppajjanti hetupaccayā: tīṇi.

[464] nanahetuṁ nāhetukaṁ dhammaṁ paṭicca nanahetu nāhetuko
dhammo uppajjati hetupaccayā: nanahetuṁ nāhetukaṁ dhammaṁ paṭicca
nahetu nāhetuko dhammo uppajjati hetupaccayā: nanahetuṁ
nāhetukaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu nāhetuko ca nanahetu nāhetuko ca
dhammā uppajjanti hetupaccayā: tīṇi.

[465] nahetuṁ nāhetukañca nanahetuṁ nāhetukañca dhammaṁ
paṭicca nahetu nāhetuko dhammo uppajjati hetupaccayā:

page number: 119

nahetuṁ nāhetukañca nanahetuṁ nāhetukañca dhammaṁ paṭicca nanahetu
nāhetuko dhammo uppajjati hetupaccayā: nahetuṁ nāhetukañca
nanahetuṁ nāhetukañca dhammaṁ paṭicca nahetu nāhetuko ca nanahetu
nāhetuko ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: tīṇi.

[466] hetuyā nava ārammaṇe nava avigate nava sabbattha
nava.
nahetudukanahetusampayuttadukaṁ

[467] nahetuṁ nahetusampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu
nahetusampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi. nahetuṁ
nahetuvippayuttaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu nahetuvippayutto dhammo
upapajjati hetupaccayā: tīṇi. nanahetuṁ nahetuvippayuttaṁ dhammaṁ paṭicca
nanahetu nahetuvippayutto dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi.

[468] hetuyā nava sabbattha vitthāro.
nahetudukanahetusahetukadukaṁ

[469] nahetuṁ nahetuñcevanāhetukañca dhammaṁ paṭicca nahetu
nahetucevanāhetukoca dhammo uppajjati hetupaccayā:. yāva
pañhāvārepi ekaṁ. nanahetuṁ nāhetukañcevananacahetuṁ dhammaṁ
paṭicca nanahetu nāhetukocevananacahetu dhammo uppajjati
hetupaccayā:.

page number: 120

nahetudukanahetuhetusampayuttadukaṁ

[470] nahetuṁ nahetuñcevanahetuvippayuttañca dhammaṁ paṭicca
nahetu nahetucevanahetuvippayuttoca dhammo uppajjati hetupaccayā:.
nanahetuṁ nahetuvippayuttañcevananacahetuṁ dhammaṁ paṭicca nanahetu
nahetuvippayuttocevananacahetu dhammo uppajjati hetupaccayā:.
nahetudukanahetunasahetukadukaṁ

[471] nahetuṁ nahetuṁ nasahetukaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu nahetunasahetuko
dhammo uppajjati hetupaccayā:. nahetuṁ nahetuṁ
nāhetukaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu nahetu nāhetuko dhammo uppajjati
hetupaccayā:.
nahetudukacūḷantaradukaṁ

[472] nahetuṁ nāppaccayaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu nāppaccayo
dhammo uppajjati hetupaccayā: nahetuṁ nāppaccayaṁ dhammaṁ paṭicca
nanahetu nāppaccayo dhammo uppajjati hetupaccayā: nahetuṁ
nāppaccayaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu nāppaccayo ca nanahetu
nāppaccayo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:.

[473] nanahetuṁ nāppaccayaṁ dhammaṁ paṭicca nanahetu
nāppaccayo dhammo uppajjati hetupaccayā: nanahetuṁ nāppaccayaṁ
dhammaṁ paṭicca nahetu nāppaccayo dhammo uppajjati hetupaccayā:
nanahetuṁ nāppaccayaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu nāppaccayo ca

page number: 121

nanahetu nāppaccayo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:.

[474] nahetuṁ nāppaccayañca nanahetuṁ nāppaccayañca dhammaṁ
paṭicca nahetu nāppaccayo dhammo uppajjati hetupaccayā:
nahetuṁ nāppaccayañca nanahetuṁ nāppaccayañca dhammaṁ paṭicca
nanahetu nāppaccayo dhammo uppajjati hetupaccayā: nahetuṁ
nāppaccayañca nanahetuṁ nāppaccayañca dhammaṁ paṭicca nahetu
nāppaccayo ca nanahetu nāppaccayo ca dhammā uppajjanti
hetupaccayā:.

[475] hetuyā nava sabbattha nava.

[476] nahetuṁ nāsaṅkhataṁ dhammaṁ paṭicca .... nahetuṁ nasanidassanaṁ
dhammaṁ paṭicca .... nahetuṁ nasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca ... nahetuṁ
nāppaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca .... nahetuṁ narūpiṁ dhammaṁ paṭicca ... nahetuṁ
nārūpiṁ dhammaṁ paṭicca .... nahetuṁ nalokiyaṁ dhammaṁ paṭicca ...
nahetuṁ nalokuttaraṁ dhammaṁ paṭicca .... nahetuṁ nakenaciviññeyyaṁ dhammaṁ
paṭicca ... nahetuṁ nakenacinaviññeyyaṁ dhammaṁ paṭicca ....
nahetudukanoāsavagocchakadukaṁ

[477] nahetuṁ noāsavaṁ dhammaṁ paṭicca ... nahetuṁ nanoāsavaṁ
dhammaṁ paṭicca .... nahetuṁ nasāsavaṁ dhammaṁ paṭicca ... nahetuṁ
nānāsavaṁ dhammaṁ paṭicca .... nahetuṁ nāasavasampayuttaṁ dhammaṁ
paṭicca ... nahetuṁ nāasavavippayuttaṁ dhammaṁ paṭicca .... nahetuṁ

page number: 122

nāasavañcevanānāsavañca dhammaṁ paṭicca ... nahetuṁ nānāsavañceva-
nanocāasavaṁ dhammaṁ paṭicca .... nahetuṁ nāasavañcevanāasavavippayuttañca
dhammaṁ paṭicca ... nahetuṁ nāasavavippayuttañcevananocāasavaṁ
dhammaṁ paṭicca .... nahetuṁ āsavavippayuttaṁ nasāsavaṁ dhammaṁ
paṭicca ... nahetuṁ āsavavippayuttaṁ nānāsavaṁ dhammaṁ paṭicca ....
nahetudukachagocchakadukaṁ

[478] nahetuṁ nosaññojanaṁ dhammaṁ paṭicca ... nahetuṁ noganthaṁ
dhammaṁ paṭicca ... nahetuṁ nooghaṁ dhammaṁ paṭicca ... nahetuṁ
noyogaṁ dhammaṁ paṭicca ... nahetuṁ nonīvaraṇaṁ dhammaṁ paṭicca ...
nahetuṁ noparāmāsaṁ dhammaṁ paṭicca ....
nahetudukamahantaradukaṁ

[479] nahetuṁ nasārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca .... saṅkhittaṁ.
nahetuṁ nacittaṁ dhammaṁ paṭicca .... nahetuṁ nacetasikaṁ dhammaṁ paṭicca ....
nahetuṁ nacittasampayuttaṁ .... nahetuṁ nacittasaṁsaṭṭhaṁ .... nahetuṁ
nacittasamuṭṭhānaṁ .... nahetuṁ nacittasahabhuṁ dhammaṁ paṭicca .... nahetuṁ
nacittānuparivattiṁ dhammaṁ paṭicca .... nahetuṁ nacittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānaṁ ....
nahetuṁ nacittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhuṁ .... nahetuṁ nacittasaṁsaṭṭha-
samuṭṭhānānuparivattiṁ dhammaṁ paṭicca .... nahetuṁ nājjhattikaṁ ...
nahetuṁ nabāhiraṁ .... nahetuṁ naupādā dhammaṁ .... nahetuṁ
naupādinnaṁ ... nahetuṁ nānupādinnaṁ ....

page number: 123

nahetudukadvigocchakadukaṁ

[480] nahetuṁ noupādānaṁ ... nahetuṁ nokilesaṁ ....
nahetudukapiṭṭhidukaṁ

[481] nahetuṁ nadassanenapahātabbaṁ ... nahetuṁ
nanadassanenapahātabbaṁ .... nahetuṁ nabhāvanāyapahātabbaṁ ... nahetuṁ
nanabhāvanāyapahātabbaṁ .... nahetuṁ nadassanenapahātabbahetukaṁ dhammaṁ
paṭicca ... nahetuṁ nanadassanenapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca ....
nahetuṁ nabhāvanāyapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca ... nahetuṁ
nanabhāvanāyapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca .... nahetuṁ nasavitakkaṁ dhammaṁ
paṭicca ... nahetuṁ nāvitakkaṁ dhammaṁ paṭicca .... nahetuṁ nasavicāraṁ ...
nahetuṁ nāvicāraṁ .... nahetuṁ nasappītikaṁ ... nahetuṁ nāppītikaṁ
dhammaṁ paṭicca .... nahetuṁ napītisahagataṁ ... nahetuṁ nanapītisahagataṁ ....
nahetuṁ nasukhasahagataṁ ... nahetuṁ nanasukhasahagataṁ .... nahetuṁ naupekkhāsahagataṁ
... nahetuṁ nanaupekkhāsahagataṁ .... nahetuṁ nakāmāvacaraṁ ...
nahetuṁ nanakāmāvacaraṁ .... nahetuṁ narūpāvacaraṁ ... nahetuṁ nanarūpāvacaraṁ
.... nahetuṁ nārūpāvacaraṁ ... nahetuṁ nanārūpāvacaraṁ ....
nahetuṁ napariyāpannaṁ ... nahetuṁ nāpariyāpannaṁ .... nahetuṁ
naniyyānikaṁ ... nahetuṁ nāniyyānikaṁ .... nahetuṁ naniyataṁ ... nahetuṁ
nāniyataṁ .... nahetuṁ nasauttaraṁ ... nahetuṁ nānuttaraṁ ....

[482] nahetuṁ nasaraṇaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu nasaraṇo dhammo

page number: 124

uppajjati hetupaccayā: nava. nahetuṁ nāraṇaṁ dhammaṁ paṭicca
nahetu nāraṇo dhammo uppajjati hetupaccayā: nahetuṁ nāraṇaṁ
dhammaṁ paṭicca nanahetu nāraṇo dhammo uppajjati hetupaccayā:
nahetuṁ nāraṇaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu nāraṇo ca nanahetu
nāraṇo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:.

[483] nanahetuṁ nāraṇaṁ dhammaṁ paṭicca nanahetu nāraṇo
dhammo uppajjati hetupaccayā: nanahetuṁ nāraṇaṁ dhammaṁ paṭicca
nahetu nāraṇo dhammo uppajjati hetupaccayā: nanahetuṁ
nāraṇaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu nāraṇo ca nanahetu nāraṇo ca
dhammā uppajjanti hetupaccayā:.

[484] nahetuṁ nāraṇañca nanahetuṁ nāraṇañca dhammaṁ paṭicca
nahetu nāraṇo dhammo uppajjati hetupaccayā: nahetuṁ
nāraṇañca nanahetuṁ nāraṇañca dhammaṁ paṭicca nanahetu nāraṇo
dhammo uppajjati hetupaccayā: nahetuṁ nāraṇañca nanahetuṁ
nāraṇañca dhammaṁ paṭicca nahetu nāraṇo ca nanahetu nāraṇo ca
dhammā uppajjanti hetupaccayā:.

[485] hetuyā nava sabbattha nava.
nasahetukadukanahetudukaṁ

[486] nasahetukaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca nasahetuko nahetu
dhammo uppajjati hetupaccayā: nasahetukaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca

page number: 125

nāhetuko nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā: nasahetukaṁ
nahetuṁ dhammaṁ paṭicca nasahetuko nahetu ca nāhetuko nahetu ca
dhammā uppajjanti hetupaccayā:.

[487] nāhetukaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca nāhetuko nahetu
dhammo uppajjati hetupaccayā: nāhetukaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca
nasahetuko nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā: nāhetukaṁ
nahetuṁ dhammaṁ paṭicca nasahetuko nahetu ca nāhetuko nahetu ca
dhammā uppajjanti hetupaccayā:.

[488] nasahetukaṁ nahetuñca nāhetukaṁ nahetuñca dhammaṁ paṭicca
nasahetuko nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā: nasahetukaṁ
nahetuñca nāhetukaṁ nahetuñca dhammaṁ paṭicca nāhetuko nahetu
dhammo uppajjati hetupaccayā: nasahetukaṁ nahetuñca nāhetukaṁ
nahetuñca dhammaṁ paṭicca nasahetuko nahetu ca nāhetuko nahetu ca
dhammā uppajjanti hetupaccayā:.

[489] hetuyā nava sabbattha vitthāro.

[490] nāhetukaṁ nanahetuṁ dhammaṁ paṭicca nāhetuko nanahetu
dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[491] hetuyā ekaṁ avigate ekaṁ sabbattha ekaṁ.
nahetusampayuttadukanahetudukaṁ

[492] nahetusampayuttaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca ... nahetuvippayuttaṁ

page number: 126

nahetuṁ dhammaṁ paṭicca ....
nahetusahetukadukanahetudukaṁ

[493] nahetuñcevanāhetukañca nahetuṁ dhammaṁ paṭicca ...
nāhetukañcevananacahetuṁ nanahetuṁ dhammaṁ paṭicca ....
nahetuhetusampayuttadukanahetudukaṁ

[494] nahetuñcevanahetuvippayuttañca nahetuṁ dhammaṁ paṭicca ...
nahetuvippayuttañcevananacahetuṁ nanahetuṁ dhammaṁ paṭicca ....
nahetunasahetukadukanahetudukaṁ

[495] nahetuṁ nasahetukaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca ... nahetuṁ
nāhetukaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca ....
cūḷantaradukanahetudukaṁ

[496] nāppaccayaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca .... nāsaṅkhataṁ nahetuṁ
dhammaṁ paṭicca .... nasanidassanaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca .... nasappaṭighaṁ
nahetuṁ dhammaṁ paṭicca ... nāppaṭighaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca ....
narūpiṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca ... nārūpiṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca ....
nalokiyaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca ... nalokuttaraṁ nahetuṁ dhammaṁ
paṭicca .... nakenaciviññeyyaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca ... nakenacinaviññeyyaṁ
nahetuṁ dhammaṁ paṭicca ....
noāsavagocchakadukanahetudukaṁ

[497] noāsavaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca ... nanoāsavaṁ nahetuṁ

page number: 127

dhammaṁ paṭicca .... nasāsavaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca ... nānāsavaṁ
nahetuṁ dhammaṁ paṭicca .... nāasavasampayuttaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca ...
nāasavavippayuttaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca .... nāasavañcevanānāsavañca
nahetuṁ dhammaṁ paṭicca ... nānāsavañcevananocāasavaṁ
nahetuṁ dhammaṁ paṭicca .... nāasavañcevanāasavavippayuttañca nahetuṁ
dhammaṁ paṭicca ... nāasavavippayuttañcevananocāasavaṁ nahetuṁ dhammaṁ
paṭicca .... āsavavippayuttaṁ nasāsavaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca ...
āsavavippayuttaṁ nānāsavaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca ....
chagocchakadukanahetudukaṁ

[498] nosaññojanaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca ... noganthaṁ nahetuṁ
dhammaṁ paṭicca ... nooghaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca ... noyogaṁ nahetuṁ
dhammaṁ paṭicca ... nonīvaraṇaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca ... noparāmāsaṁ
nahetuṁ dhammaṁ paṭicca ....
mahantaradukanahetudukaṁ

[499] nasārammaṇaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca .... saṅkhittaṁ.
nacittaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca .... nacetasikaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca ....
nacittasampayuttaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca .... nacittasaṁsaṭṭhaṁ nahetuṁ
dhammaṁ paṭicca .... nacittasamuṭṭhānaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca ....
nacittasahabhuṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca .... nacittānuparivattiṁ nahetuṁ dhammaṁ
paṭicca .... nacittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca ....

page number: 128

nacittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhuṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca ....
nacittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattiṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca .... nājjhattikaṁ nahetuṁ
dhammaṁ paṭicca ... nabāhiraṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca .... naupādā
nahetuṁ dhammaṁ paṭicca .... naupādinnaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca ...
nānupādinnaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca ....
dvigocchakadukanahetudukaṁ

[500] noupādānaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca .... nokilesaṁ nahetuṁ
dhammaṁ paṭicca ... nanokilesaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca ....
piṭṭhidukanahetudukaṁ

[501] nadassanenapahātabbaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca ...
nanadassanenapahātabbaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca .... nabhāvanāyapahātabbaṁ
nahetuṁ dhammaṁ paṭicca ... nanabhāvanāyapahātabbaṁ nahetuṁ dhammaṁ
paṭicca .... nadassanenapahātabbahetukaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca ...
nanadassanenapahātabbahetukaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca .... nabhāvanāya-
pahātabbahetukaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca ... nanabhāvanāyapahātabbahetukaṁ
nahetuṁ dhammaṁ paṭicca .... nasavitakkaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca ...
nāvitakkaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca .... nasavicāraṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca ...
nāvicāraṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca .... nasappītikaṁ nahetuṁ dhammaṁ
paṭicca ... nāppītikaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca .... napītisahagataṁ
nahetuṁ dhammaṁ paṭicca ... nanapītisahagataṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca ....

page number: 129

nasukhasahagataṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca ... nanasukhasahagataṁ nahetuṁ dhammaṁ
paṭicca .... naupekkhāsahagataṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca ... nanaupekkhāsahagataṁ
nahetuṁ dhammaṁ paṭicca .... nakāmāvacaraṁ nahetuṁ dhammaṁ
paṭicca ... nanakāmāvacaraṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca .... narūpāvacaraṁ
nahetuṁ dhammaṁ paṭicca ... nanarūpāvacaraṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca ....
nārūpāvacaraṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca ... nanārūpāvacaraṁ nahetuṁ dhammaṁ
paṭicca .... napariyāpannaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca ... nāriyāpannaṁ
nahetuṁ dhammaṁ paṭicca .... naniyyānikaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca ...
nāniyyānikaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca .... naniyataṁ nahetuṁ dhammaṁ
paṭicca ... nāniyataṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca .... nasauttaraṁ nahetuṁ
dhammaṁ paṭicca ... nānuttaraṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca ....

[502] nasaraṇaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca nasaraṇo nahetu dhammo
uppajjati hetupaccayā:. nāraṇaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca nāraṇo
nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā: nāraṇaṁ nahetuṁ dhammaṁ
paṭicca nasaraṇo nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā: nāraṇaṁ
nahetuṁ dhammaṁ paṭicca nasaraṇo nahetu ca nāraṇo nahetu ca dhammā
uppajjanti hetupaccayā:. nasaraṇaṁ nahetuñca nāraṇaṁ nahetuñca
dhammaṁ paṭicca nasaraṇo nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[503] hetuyā pañca avigate pañca sabbattha vitthāro.

[504] nasaraṇaṁ nanahetuṁ dhammaṁ paṭicca nasaraṇo nanahetu

page number: 130

dhammo uppajjati hetupaccayā:. nāraṇaṁ nanahetuṁ dhammaṁ paṭicca
nāraṇo nanahetu dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[505] hetuyā dve avigate dve sabbattha vitthāro.
nasaraṇadukanasahetukadukaṁ

[506] nasaraṇaṁ nasahetukaṁ dhammaṁ paṭicca ... nasaraṇaṁ nāhetukaṁ
dhammaṁ paṭicca ....
nasaraṇadukanahetusampayuttadukaṁ

[507] nasaraṇaṁ nahetusampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca ... nasaraṇaṁ
nahetuvippayuttaṁ dhammaṁ paṭicca ....
nasaraṇadukanahetusahetukadukaṁ

[508] nasaraṇaṁ nahetuñcevanāhetukañca dhammaṁ paṭicca ...
nasaraṇaṁ nāhetukañcevananacahetuṁ dhammaṁ paṭicca ....
nasaraṇadukanahetuhetusampayuttadukaṁ

[509] nasaraṇaṁ nahetuñcevanahetuvippayuttañca dhammaṁ paṭicca ...
nasaraṇaṁ nahetuvippayuttañcevananacahetuṁ dhammaṁ paṭicca ....
nasaraṇadukanahetunasahetukadukaṁ

[510] nasaraṇaṁ nahetuṁ nasahetukaṁ dhammaṁ paṭicca ... nasaraṇaṁ
nahetuṁ nāhetukaṁ dhammaṁ paṭicca ....
nasaraṇadukacūḷantaradukaṁ

[511] nasaraṇaṁ nāppaccayaṁ dhammaṁ paṭicca .... nasaraṇaṁ

page number: 131

nāsaṅkhataṁ dhammaṁ paṭicca .... nasaraṇaṁ nasanidassanaṁ dhammaṁ paṭicca ....
nasaraṇaṁ nasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca ... nasaraṇaṁ nāppaṭighaṁ dhammaṁ
paṭicca .... nasaraṇaṁ narūpiṁ dhammaṁ paṭicca ... nasaraṇaṁ nārūpiṁ
dhammaṁ paṭicca .... nasaraṇaṁ nalokiyaṁ dhammaṁ paṭicca ... nasaraṇaṁ
nalokuttaraṁ dhammaṁ paṭicca .... nasaraṇaṁ nakenaciviññeyyaṁ dhammaṁ
paṭicca ... nasaraṇaṁ nakenacinaviññeyyaṁ dhammaṁ paṭicca ....
nasaraṇadukanoāsavagocchakadukaṁ

[512] nasaraṇaṁ noāsavaṁ dhammaṁ paṭicca ... nasaraṇaṁ
nanoāsavaṁ dhammaṁ paṭicca .... nasaraṇaṁ nasāsavaṁ dhammaṁ paṭicca ...
nasaraṇaṁ nānāsavaṁ dhammaṁ paṭicca .... nasaraṇaṁ nāasavasampayuttaṁ
dhammaṁ paṭicca ... nasaraṇaṁ nāasavavippayuttaṁ dhammaṁ paṭicca ....
nasaraṇaṁ nāasavañcevanānāsavañca dhammaṁ paṭicca ... nasaraṇaṁ
nānāsavañcevananocāasavaṁ dhammaṁ paṭicca .... nasaraṇaṁ nāasavañceva-
nāasavavippayuttañca dhammaṁ paṭicca ... nasaraṇaṁ nāasavavippayuttañceva-
nanocāasavaṁ dhammaṁ paṭicca .... nasaraṇaṁ āsavavippayuttaṁ nasāsavaṁ
dhammaṁ paṭicca ... nasaraṇaṁ āsavavippayuttaṁ nānāsavaṁ dhammaṁ paṭicca ....
nasaraṇadukachagocchakadukaṁ

[513] nasaraṇaṁ nosaññojanaṁ dhammaṁ paṭicca ... nasaraṇaṁ
noganthaṁ dhammaṁ paṭicca ... nasaraṇaṁ nooghaṁ dhammaṁ paṭicca ...
nasaraṇaṁ noyogaṁ dhammaṁ paṭicca ... nasaraṇaṁ nonīvaraṇaṁ dhammaṁ paṭicca ...

page number: 132

nasaraṇaṁ noparāmāsaṁ dhammaṁ paṭicca ....
nasaraṇadukamahantaradukaṁ

[514] nasaraṇaṁ nasārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca .... saṅkhittaṁ.
nasaraṇaṁ nacittaṁ dhammaṁ paṭicca .... nasaraṇaṁ nacetasikaṁ dhammaṁ paṭicca ....
nasaraṇaṁ nacittasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca .... nasaraṇaṁ nacittasaṁsaṭṭhaṁ
dhammaṁ paṭicca .... nasaraṇaṁ nacittasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ paṭicca ....
nasaraṇaṁ nacittasahabhuṁ dhammaṁ paṭicca .... nasaraṇaṁ nacittānuparivattiṁ
dhammaṁ paṭicca .... nasaraṇaṁ nacittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ paṭicca ....
nasaraṇaṁ nacittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhuṁ dhammaṁ paṭicca .... nasaraṇaṁ
nacittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattiṁ dhammaṁ paṭicca .... nasaraṇaṁ
nājjhattikaṁ dhammaṁ paṭicca ... nasaraṇaṁ nabāhiraṁ dhammaṁ paṭicca ....
nasaraṇaṁ naupādā dhammaṁ paṭicca .... nasaraṇaṁ naupādinnaṁ dhammaṁ
paṭicca ... nasaraṇaṁ nānupādinnaṁ dhammaṁ paṭicca ....
nasaraṇadukadvigocchakadukaṁ

[515] nasaraṇaṁ noupādānaṁ dhammaṁ paṭicca ... nasaraṇaṁ
nokilesaṁ dhammaṁ paṭicca ....
nasaraṇadukapiṭṭhidukaṁ

[516] nasaraṇaṁ nadassanenapahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca ... nasaraṇaṁ
nanadassanenapahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca .... nasaraṇaṁ nabhāvanāyapahātabbaṁ
dhammaṁ paṭicca ... nasaraṇaṁ nanabhāvanāyapahātabbaṁ dhammaṁ

page number: 133

paṭicca .... nasaraṇaṁ nadassanenapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca ...
nasaraṇaṁ nanadassanenapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca .... nasaraṇaṁ
nabhāvanāyapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca ... nasaraṇaṁ
nanabhāvanāyapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca .... nasaraṇaṁ nasavitakkaṁ dhammaṁ
paṭicca ... nasaraṇaṁ nāvitakkaṁ dhammaṁ paṭicca .... nasaraṇaṁ
nasavicāraṁ dhammaṁ paṭicca ... nasaraṇaṁ nāvicāraṁ dhammaṁ paṭicca ....
nasaraṇaṁ nasappītikaṁ dhammaṁ paṭicca ... nasaraṇaṁ nāppītikaṁ dhammaṁ
paṭicca .... nasaraṇaṁ napītisahagataṁ dhammaṁ paṭicca ... nasaraṇaṁ
nanapītisahagataṁ dhammaṁ paṭicca .... nasaraṇaṁ nasukhasahagataṁ dhammaṁ paṭicca ...
nasaraṇaṁ nanasukhasahagataṁ dhammaṁ paṭicca .... nasaraṇaṁ naupekkhāsahagataṁ
dhammaṁ paṭicca ... nasaraṇaṁ nanaupekkhāsahagataṁ dhammaṁ paṭicca ....
nasaraṇaṁ nakāmāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca ... nasaraṇaṁ nanakāmāvacaraṁ dhammaṁ
paṭicca .... nasaraṇaṁ narūpāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca ... nasaraṇaṁ
nanarūpāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca .... nasaraṇaṁ nārūpāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca ...
nasaraṇaṁ nanārūpāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca .... nasaraṇaṁ napariyāpannaṁ
dhammaṁ paṭicca ... nasaraṇaṁ nāpariyāpannaṁ dhammaṁ paṭicca ....
nasaraṇaṁ naniyyānikaṁ dhammaṁ paṭicca ... nasaraṇaṁ nāniyyānikaṁ dhammaṁ
paṭicca .... nasaraṇaṁ naniyataṁ dhammaṁ paṭicca ... nasaraṇaṁ nāniyataṁ
dhammaṁ paṭicca ....

[517] nasaraṇaṁ nasauttaraṁ dhammaṁ paṭicca nasaraṇo nasauttaro

page number: 134

dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[518] hetuyā ekaṁ sabbattha vitthāro.

[519] nasaraṇaṁ nānuttaraṁ dhammaṁ paṭicca nasaraṇo nānuttaro
dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ. nāraṇaṁ nānuttaraṁ
dhammaṁ paṭicca nāraṇo nānuttaro dhammo uppajjati hetupaccayā:
nāraṇaṁ nānuttaraṁ dhammaṁ paṭicca nasaraṇo nānuttaro dhammo
uppajjati hetupaccayā: nāraṇaṁ nānuttaraṁ dhammaṁ paṭicca nasaraṇo
nānuttaro ca nāraṇo nānuttaro ca dhammā uppajjanti
hetupaccayā:. nasaraṇaṁ nānuttarañca nāraṇaṁ nānuttarañca dhammaṁ
paṭicca nasaraṇo nānuttaro dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[520] hetuyā pañca sabbattha vitthāro.
sahajātavārampi paccayavārampi nissayavārampi saṁsaṭṭhavārampi
sampayuttavārampi pañhāvārampi vitthāretabbaṁ.
paccanīyadukadukapaṭṭhānaṁ niṭṭhitaṁ.
-----------

page number: 135

abhidhammapiṭake paṭṭhānaṁ
anulomapaccanīyapaṭṭhānaṁ
---------
namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa
anulomapaccanīyatikapaṭṭhānaṁ
kusalattikenakusalattikaṁ

[1] kusalaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo dhammo uppajjati
hetupaccayā: kusale khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. kusalaṁ
dhammaṁ paṭicca nākusalo dhammo uppajjati hetupaccayā: kusalaṁ
ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ. kusalaṁ
dhammaṁ paṭicca nābyākato dhammo uppajjati hetupaccayā: kusalaṁ
ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā. kusalaṁ dhammaṁ paṭicca nākusalo ca
nābyākato ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: kusalaṁ ekaṁ
khandhaṁ paṭicca tayo khandhā. kusalaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo ca
nākusalo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: kusale khandhe
paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. pañca.

[2] akusalaṁ dhammaṁ paṭicca nākusalo dhammo uppajjati
hetupaccayā: akusale khandhe paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. akusalaṁ
dhammaṁ paṭicca nakusalo dhammo uppajjati hetupaccayā: akusalaṁ

page number: 136

ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ. akusalaṁ
dhammaṁ paṭicca nābyākato dhammo uppajjati hetupaccayā: akusalaṁ
dhammaṁ paṭicca nakusalo ca nābyākato ca dhammā uppajjanti
hetupaccayā: akusalaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo ca nākusalo ca
dhammā uppajjanti hetupaccayā:. pañca.

[3] abyākataṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo dhammo uppajjati
hetupaccayā: vipākābyākataṁ kiriyābyākataṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca
tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ paṭisandhi ekaṁ mahābhūtaṁ
paṭicca tayo mahābhūtā dve mahābhūte paṭicca dve mahābhūtā
mahābhūte paṭicca cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. abyākataṁ dhammaṁ paṭicca
nākusalo dhammo uppajjati hetupaccayā: vipākābyākataṁ paṭisandhi
mahābhūtaṁ. abyākataṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo ca nākusalo ca
dhammā uppajjanti hetupaccayā: vipākābyākataṁ kiriyābyākataṁ.
saṅkhittaṁ. tīṇi.

[4] kusalañca abyākatañca dhammaṁ paṭicca nakusalo dhammo
uppajjati hetupaccayā: kusale khandhe ca mahābhūte ca paṭicca
cittasamuṭṭhānaṁ rūpaṁ. kusalañca abyākatañca dhammaṁ paṭicca
nākusalo dhammo uppajjati hetupaccayā: kusalañca abyākatañca
dhammaṁ paṭicca nakusalo ca nākusalo ca dhammā uppajjanti
hetupaccayā:.

page number: 137

[5] akusalañca abyākatañca dhammaṁ paṭicca nakusalo dhammo
uppajjati hetupaccayā: akusalañca abyākatañca dhammaṁ paṭicca
nākusalo dhammo uppajjati hetupaccayā: akusalañca abyākatañca
dhammaṁ paṭicca nakusalo ca nākusalo ca dhammā uppajjanti
hetupaccayā: cittasamuṭṭhānarūpameva ettha vattati.
ekūnavīsati pañhā kātabbā.

[6] kusalaṁ dhammaṁ paṭicca nākusalo dhammo uppajjati
ārammaṇapaccayā: kusalaṁ dhammaṁ paṭicca nābyākato dhammo
uppajjati ārammaṇapaccayā: kusalaṁ dhammaṁ paṭicca nākusalo ca
nābyākato ca dhammā uppajjanti ārammaṇapaccayā: tīṇi.

[7] akusalaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo dhammo uppajjati
ārammaṇapaccayā: akusalaṁ dhammaṁ paṭicca nābyākato dhammo
uppajjati ārammaṇapaccayā: akusalaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo ca
nābyākato ca dhammā uppajjanti ārammaṇapaccayā: tīṇi.

[8] abyākataṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo dhammo uppajjati
ārammaṇapaccayā: abyākataṁ dhammaṁ paṭicca nākusalo dhammo
uppajjati ārammaṇapaccayā: abyākataṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo ca
nākusalo ca dhammā uppajjanti ārammaṇapaccayā: tīṇi.

[9] hetuyā ekūnavīsa ārammaṇe nava adhipatiyā ekūnavīsa
anantare nava samanantare nava sahajāte ekūnavīsa avigate

page number: 138

ekūnavīsa.

[10] akusalaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo dhammo uppajjati
nahetupaccayā: akusalaṁ dhammaṁ paṭicca nābyākato dhammo uppajjati
nahetupaccayā: akusalaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo ca nābyākato ca
dhammā uppajjanti nahetupaccayā: tīṇi. abyākataṁ dhammaṁ paṭicca
nakusalo dhammo uppajjati nahetupaccayā: abyākataṁ dhammaṁ paṭicca
nākusalo dhammo uppajjati nahetupaccayā: abyākataṁ dhammaṁ paṭicca
nakusalo ca nākusalo ca dhammā uppajjanti nahetupaccayā: tīṇi.

[11] kusalaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo dhammo uppajjati
nāarammaṇapaccayā: kusalaṁ dhammaṁ paṭicca nākusalo dhammo
uppajjati nāarammaṇapaccayā: kusalaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo ca
nākusalo ca dhammā uppajjanti nāarammaṇapaccayā:. akusalaṁ
dhammaṁ paṭicca nākusalo dhammo uppajjati nāarammaṇapaccayā:
akusalaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo dhammo uppajjati nāarammaṇapaccayā:
akusalaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo ca nākusalo ca dhammā
uppajjanti nāarammaṇapaccayā:.

[12] nahetuyā cha nāarammaṇe pannarasa nādhipatiyā
ekūnavīsa novigate pannarasa.
paccanīyaṁ vitthāretabbaṁ sahajātavārampi vitthāretabbaṁ
paccayavārampi vitthāretabbaṁ.

page number: 139

[13] paccayavārepi hetuyā chabbīsa ārammaṇe aṭṭhārasa
avigate chabbīsa.
nissayavārampi saṁsaṭṭhavārampi sampayuttavārampi paṭiccavārasadisaṁ.

[14] kusalo dhammo nakusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo:
kusalo dhammo nākusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo: kusalo
dhammo nābyākatassa dhammassa hetupaccayena paccayo: kusalo
dhammo nakusalassa ca nābyākatassa ca dhammassa hetupaccayena
paccayo: kusalo dhammo nakusalassa ca nākusalassa ca dhammassa
hetupaccayena paccayo: pañca.

[15] akusalo dhammo nākusalassa dhammassa hetupaccayena
paccayo: akusalo dhammo nakusalassa dhammassa hetupaccayena
paccayo: akusalo dhammo nābyākatassa dhammassa hetupaccayena
paccayo: akusalo dhammo nākusalassa ca nābyākatassa ca
dhammassa hetupaccayena paccayo: akusalo dhammo nakusalassa ca
nākusalassa ca dhammassa hetupaccayena paccayo: pañca.

[16] abyākato dhammo nakusalassa dhammassa hetupaccayena
paccayo: abyākato dhammo nākusalassa dhammassa hetupaccayena
paccayo: abyākato dhammo nakusalassa ca nākusalassa ca dhammassa
hetupaccayena paccayo: tīṇi.

[17] kusalo dhammo nakusalassa dhammassa ārammaṇapaccayena

page number: 140

paccayo: cha. akusalo dhammo nākusalassa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo: cha. abyākato dhammo nābyākatassa
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: cha.

[18] hetuyā terasa ārammaṇe aṭṭhārasa adhipatiyā
sattarasa anantare soḷasa samanantare soḷasa sahajāte ekūnavīsa
aññamaññe nava nissaye chabbīsa upanissaye aṭṭhārasa
purejāte cha pacchājāte nava āsevane nava kamme terasa
vipāke tīṇi āhāre terasa .pe. magge terasa sampayutte
nava vippayutte dvādasa .pe. avigate chabbīsa.
pañhāvāraṁ vitthāretabbaṁ.
vedanāttikenavedanāttikaṁ

[19] sukhāyavedanāyasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca nasukhāyavedanāyasampayutto
dhammo uppajjati hetupaccayā: sukhāyavedanāyasampayutte
khandhe paṭicca sukhavedanā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ paṭisandhikkhaṇe
mahābhūtā natthi. sukhāyavedanāyasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca
nadukkhāyavedanāyasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā:
sukhāyavedanāyasampayuttaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca
rūpaṁ. sukhāyavedanāyasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca nādukkhamasukhāyavedanāyasampayutto
dhammo uppajjati hetupaccayā: sukhāyavedanāyasampayuttaṁ
dhammaṁ paṭicca nasukhāyavedanāyasampayutto ca nādukkhamasukhāyavedanāyasampayutto

page number: 141

ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:
sukhāyavedanāyasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca nadukkhāyavedanāyasampayutto
ca nādukkhamasukhāyavedanāyasampayutto ca dhammā
uppajjanti hetupaccayā: sukhāyavedanāyasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca
nasukhāyavedanāyasampayutto ca nadukkhāyavedanāyasampayutto ca
dhammā uppajjanti hetupaccayā: sukhāyavedanāyasampayuttaṁ dhammaṁ
paṭicca nasukhāyavedanāyasampayutto ca nadukkhāyavedanāyasampayutto
ca nādukkhamasukhāyavedanāyasampayutto ca dhammā uppajjanti
hetupaccayā:. satta.

[20] dukkhāyavedanāyasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca
nadukkhāyavedanāyasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā:
dukkhāyavedanāyasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca nasukhāyavedanāyasampayutto dhammo
uppajjati hetupaccayā: dukkhāyavedanāyasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca
nādukkhamasukhāyavedanāyasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā:
dukkhāyavedanāyasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca nasukhāyavedanāyasampayutto
ca nādukkhamasukhāyavedanāyasampayutto ca dhammā uppajjanti
hetupaccayā: dukkhāyavedanāyasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca nadukkhāyavedanāya-
sampayutto ca nādukkhamasukhāyavedanāyasampayutto ca dhammā
uppajjanti hetupaccayā: dukkhāyavedanāyasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca
nasukhāyavedanāyasampayutto ca nadukkhāyavedanāyasampayutto ca

page number: 142

dhammā uppajjanti hetupaccayā: dukkhāyavedanāyasampayuttaṁ dhammaṁ
paṭicca nasukhāyavedanāyasampayutto ca nadukkhāyavedanāyasampayutto
ca nādukkhamasukhāyavedanāyasampayutto ca dhammā uppajjanti
hetupaccayā: satta.

[21] adukkhamasukhāyavedanāyasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca
nādukkhamasukhāyavedanāyasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā:
adukkhamasukhāyavedanāyasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca nasukhāyavedanāyasampayutto
dhammo uppajjati hetupaccayā: adukkhamasukhāyavedanāyasampayuttaṁ
dhammaṁ paṭicca nadukkhāyavedanāyasampayutto dhammo uppajjati
hetupaccayā: adukkhamasukhāyavedanāyasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca
nasukhāyavedanāyasampayutto ca nādukkhamasukhāyavedanāyasampayutto ca dhammā
uppajjanti hetupaccayā: adukkhamasukhāyavedanāyasampayuttaṁ dhammaṁ
paṭicca nadukkhāyavedanāyasampayutto ca nādukkhamasukhāyavedanāyasampayutto
ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: adukkhamasukhāyavedanāyasampayuttaṁ
dhammaṁ paṭicca nasukhāyavedanāyasampayutto ca
nadukkhāyavedanāyasampayutto ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:
adukkhamasukhāyavedanāyasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca nasukhāyavedanāyasampayutto
ca nadukkhāyavedanāyasampayutto ca nādukkhamasukhāyavedanāyasampayutto
ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: satta.

[22] hetuyā ekavīsa ārammaṇe ekavīsa avigate ekavīsa.

page number: 143

[23] sukhāyavedanāyasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca nasukhāyavedanāyasampayutto
dhammo uppajjati nahetupaccayā:.

[24] nahetuyā ekavīsa nāarammaṇe ekavīsa navippayutte
cuddasa novigate ekavīsa.
sahajātavārampi paccayavārampi nissayavārampi
saṁsaṭṭhavārampi sampayuttavārampi paṭiccavārasadisaṁ.

[25] sukhāyavedanāyasampayutto dhammo nasukhāyavedanāyasampayuttassa
dhammassa hetupaccayena paccayo: sukhāyavedanāyasampayutto
dhammo nadukkhāyavedanāyasampayuttassa dhammassa
hetupaccayena paccayo: sukhāyavedanāyasampayutto dhammo
nādukkhamasukhāyavedanāyasampayuttassa dhammassa hetupaccayena paccayo:
sukhāyavedanāyasampayutto dhammo nasukhāyavedanāyasampayuttassa ca
nādukkhamasukhāyavedanāyasampayuttassa ca dhammassa hetupaccayena
paccayo: sukhāyavedanāyasampayutto dhammo nadukkhāyavedanāyasampayuttassa
ca nādukkhamasukhāyavedanāyasampayuttassa ca dhammassa
hetupaccayena paccayo: sukhāyavedanāyasampayutto dhammo
nasukhāyavedanāyasampayuttassa ca nadukkhāyavedanāyasampayuttassa ca
dhammassa hetupaccayena paccayo: sukhāyavedanāyasampayutto dhammo
nasukhāyavedanāyasampayuttassa ca nadukkhāyavedanāyasampayuttassa ca
nādukkhamasukhāyavedanāyasampayuttassa ca dhammassa hetupaccayena

page number: 144

paccayo: satta.

[26] hetuyā ekavīsa ārammaṇeekavīsa avigate ekavīsa.
pañhāvāraṁ vitthāretabbaṁ.
vipākattikenavipākattikaṁ

[27] vipākaṁ dhammaṁ paṭicca navipāko dhammo uppajjati
hetupaccayā: vipākaṁ dhammaṁ paṭicca navipākadhammadhammo uppajjati
hetupaccayā: vipākaṁ dhammaṁ paṭicca nanevavipākanavipākadhammadhammo
uppajjati hetupaccayā: vipākaṁ dhammaṁ paṭicca navipākadhammadhammo
ca nanevavipākanavipākadhammadhammo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:
vipākaṁ dhammaṁ paṭicca navipāko ca navipākadhammadhammo ca dhammā
uppajjanti hetupaccayā: pañca.

[28] vipākadhammadhammaṁ paṭicca navipākadhammadhammo uppajjati
hetupaccayā: vipākadhammadhammaṁ paṭicca navipāko dhammo uppajjati
hetupaccayā: vipākadhammadhammaṁ paṭicca nanevavipākanavipākadhammadhammo
uppajjati hetupaccayā: vipākadhammadhammaṁ paṭicca navipāko
ca nanevavipākanavipākadhammadhammo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:
vipākadhammadhammaṁ paṭicca navipāko ca navipākadhammadhammo ca dhammā
uppajjanti hetupaccayā: pañca.

[29] nevavipākanavipākadhammadhammaṁ paṭicca nanevavipākanavipāka-
dhammadhammo uppajjati hetupaccayā: nevavipākanavipākadhammadhammaṁ

page number: 145

paṭicca navipāko dhammo uppajjati hetupaccayā: nevavipākanavipākadhammadhammaṁ
paṭicca navipākadhammadhammo uppajjati hetupaccayā:
nevavipākanavipākadhammadhammaṁ paṭicca navipākadhammadhammo ca
nanevavipākanavipākadhammadhammo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:
nevavipākanavipākadhammadhammaṁ paṭicca navipāko ca navipākadhammadhammo ca
dhammā uppajjanti hetupaccayā: pañca.

[30] vipākañca nevavipākanavipākadhammadhammañca dhammaṁ paṭicca
navipāko dhammo uppajjati hetupaccayā: vipākañca
nevavipākanavipākadhammadhammañca dhammaṁ paṭicca navipākadhammadhammo uppajjati
hetupaccayā: vipākañca nevavipākanavipākadhammadhammañca dhammaṁ
paṭicca nanevavipākanavipākadhammadhammo uppajjati hetupaccayā:
vipākañca nevavipākanavipākadhammadhammañca dhammaṁ paṭicca navipākadhammadhammo
ca nanevavipākanavipākadhammadhammo ca dhammā uppajjanti
hetupaccayā: vipākañca nevavipākanavipākadhammadhammañca dhammaṁ
paṭicca navipāko ca navipākadhammadhammo ca dhammā uppajjanti
hetupaccayā: pañca.

[31] vipākadhammadhammañca nevavipākanavipākadhammadhammañca dhammaṁ
paṭicca navipāko dhammo uppajjati hetupaccayā: vipākadhammadhammañca
nevavipākanavipākadhammadhammañca dhammaṁ paṭicca navipākadhammadhammo
uppajjati hetupaccayā: vipākadhammadhammañca nevavipākanavipākadhammadhammañca

page number: 146

dhammaṁ paṭicca navipāko ca nanevavipākanavipākadhammadhammo
ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: tīṇi.

[32] vipākaṁ dhammaṁ paṭicca navipākadhammadhammo uppajjati
ārammaṇapaccayā: tīṇi. vipākadhammadhammaṁ paṭicca navipāko
dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā: tīṇi. nevavipākanavipākadhammadhammaṁ
paṭicca nanevavipākanavipākadhammadhammo uppajjati ārammaṇapaccayā:
pañca. vipākañca nevavipākanavipākadhammadhammañca dhammaṁ
paṭicca navipākadhammadhammo uppajjati ārammaṇapaccayā: tīṇi.

[33] hetuyā tevīsa ārammaṇe cuddasa .pe. avigate
tevīsa.

[34] nahetuyā aṭṭhārasa nāarammaṇe paṇṇarasa.
sahajātavārampi paccayavārampi nissayavārampi
saṁsaṭṭhavārampi sampayuttavārampi vitthāretabbaṁ.

[35] vipāko dhammo navipākassa dhammassa hetupaccayena
paccayo: vipāko dhammo navipākadhammadhammassa hetupaccayena
paccayo: vipāko dhammo nanevavipākanavipākadhammadhammassa
hetupaccayena paccayo: vipāko dhammo navipākadhammadhammassa ca
nanevavipākanavipākadhammadhammassa ca dhammassa hetupaccayena paccayo:
vipāko dhammo navipākassa ca navipākadhammadhammassa ca dhammassa
hetupaccayena paccayo: pañca.

page number: 147

[36] vipāko dhammo navipākassa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo: vipāko dhammo navipākadhammadhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo: vipāko dhammo nanevavipākanavipākadhammadhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo: vipāko dhammo navipākassa ca
nanevavipākanavipākadhammadhammassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:
vipāko dhammo navipākadhammadhammassa ca nanevavipākanavipākadhammadhammassa
ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: vipāko dhammo
navipākassa ca navipākadhammadhammassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo: cha.

[37] vipākadhammadhammo navipākadhammadhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo: vipākadhammadhammo navipākassa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo: vipākadhammadhammo nanevavipākanavipākadhammadhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo: vipākadhammadhammo navipākassa ca
nanevavipākanavipākadhammadhammassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo: vipākadhammadhammo navipākadhammadhammassa ca nanevavipāka-
navipākadhammadhammassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:
vipākadhammadhammo navipākassa ca navipākadhammadhammassa ca dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo: cha.

[38] nevavipākanavipākadhammadhammo nanevavipākanavipākadhammadhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo: .pe. cha.

page number: 148

[39] hetuyā terasa ārammaṇe aṭṭhārasa adhipatiyā
sattarasa anantare soḷasa .pe. purejāte cha pacchājāte
nava āsevane cha kamme cuddasa vipāke pañca .pe.
indriye aṭṭhārasa .pe. vippayutte dvādasa avigate tevīsa.
pañhāvāraṁ vitthāretabbaṁ.
upādinnupādāniyattike naupādinnupādāniyattikaṁ

[40] upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca naupādinnupādāniyo
dhammo uppajjati hetupaccayā: upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca
nānupādinnupādāniyo dhammo uppajjati hetupaccayā: upādinnupādāniyaṁ
dhammaṁ paṭicca nānupādinnānupādāniyo dhammo uppajjati
hetupaccayā: upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca naupādinnupādāniyo
ca nānupādinnānupādāniyo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:
upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca nānupādinnupādāniyo ca
nānupādinnānupādāniyo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: pañca.

[41] anupādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca nānupādinnupādāniyo
dhammo uppajjati hetupaccayā: anupādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca
nānupādinnānupādāniyo dhammo uppajjati hetupaccayā: anupādinnupādāniyaṁ
dhammaṁ paṭicca naupādinnupādāniyo ca nānupādinnānupādāniyo
ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: tīṇi.

[42] anupādinnānupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca nānupādinnānupādāniyo

page number: 149

dhammo uppajjati hetupaccayā: anupādinnānupādāniyaṁ
dhammaṁ paṭicca naupādinnupādāniyo dhammo uppajjati hetupaccayā:
anupādinnānupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca nānupādinnupādāniyo dhammo
uppajjati hetupaccayā: anupādinnānupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca
naupādinnupādāniyo ca nānupādinnānupādāniyo ca dhammā
uppajjanti hetupaccayā: anupādinnānupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca
naupādinnupādāniyo ca nānupādinnupādāniyo ca dhammā uppajjanti
hetupaccayā: pañca.

[43] anupādinnupādāniyañca anupādinnānupādāniyañca dhammaṁ
paṭicca naupādinnupādāniyo dhammo uppajjati hetupaccayā:
anupādinnupādāniyañca anupādinnānupādāniyañca dhammaṁ paṭicca
nānupādinnānupādāniyo dhammo uppajjati hetupaccayā:
anupādinnupādāniyañca anupādinnānupādāniyañca dhammaṁ paṭicca
naupādinnupādāniyo ca nānupādinnānupādāniyo ca dhammā
uppajjanti hetupaccayā: tīṇi.

[44] upādinnupādāniyañca anupādinnupādāniyañca dhammaṁ paṭicca
naupādinnupādāniyo dhammo uppajjati hetupaccayā: upādinnupādāniyañca
anupādinnupādāniyañca dhammaṁ paṭicca nānupādinnānupādāniyo
dhammo uppajjati hetupaccayā: upādinnupādāniyañca
anupādinnupādāniyañca dhammaṁ paṭicca naupādinnupādāniyo ca

page number: 150

nānupādinnānupādāniyo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: tīṇi.

[45] hetuyā ekūnavīsa ārammaṇe nava adhipatiyā ekādasa
sahajāte ekūnavīsa .pe.
sahajāta ... paccaya ... nissaya ... saṁsaṭṭha ... sampayuttavārampi
vitthāretabbaṁ.

[46] upādinnupādāniyo dhammo naupādinnupādāniyassa
dhammassa hetupaccayena paccayo: upādinnupādāniyo dhammo
nānupādinnupādāniyassa dhammassa hetupaccayena paccayo: .pe.

[47] upādinnupādāniyo dhammo naupādinnupādāniyassa
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: upādinnupādāniyo dhammo
nānupādinnupādāniyassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:
upādinnupādāniyo dhammo nānupādinnānupādāniyassa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo: upādinnupādāniyo dhammo naupādinnupādāniyassa
ca nānupādinnānupādāniyassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo: upādinnupādāniyo dhammo nānupādinnupādāniyassa
ca nānupādinnānupādāniyassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo: pañca.

[48] anupādinnupādāniyo dhammo nānupādinnupādāniyassa
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: anupādinnupādāniyo dhammo
naupādinnupādāniyassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:

page number: 151

anupādinnupādāniyo dhammo nānupādinnānupādāniyassa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo: anupādinnupādāniyo dhammo naupādinnupādāniyassa
ca nānupādinnānupādāniyassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo: anupādinnupādāniyo dhammo nānupādinnupādāniyassa
ca nānupādinnānupādāniyassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo: pañca.

[49] anupādinnānupādāniyo dhammo nānupādinnānupādāniyassa
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: .pe. pañca.

[50] hetuyā terasa ārammaṇe paṇṇarasa adhipatiyā
ekādasa .pe.
pañhāvārampi vitthāretabbaṁ.
saṅkiliṭṭhasaṅkilesikattike nasaṅkiliṭṭhasaṅkilesikattikaṁ

[51] saṅkiliṭṭhasaṅkilesikaṁ dhammaṁ paṭicca nasaṅkiliṭṭhasaṅkilesiko
dhammo uppajjati hetupaccayā; saṅkiliṭṭhasaṅkilesikaṁ dhammaṁ paṭicca
nāsaṅkiliṭṭhasaṅkilesiko dhammo uppajjati hetupaccayā:
saṅkiliṭṭhasaṅkilesikaṁ dhammaṁ paṭicca nāsaṅkiliṭṭhāsaṅkilesiko dhammo
uppajjati hetupaccayā: saṅkiliṭṭhasaṅkilesikaṁ dhammaṁ paṭicca na
saṅkiliṭṭhasaṅkilesiko ca nāsaṅkiliṭṭhāsaṅkilesiko ca dhammā uppajjanti
hetupaccayā: saṅkiliṭṭhasaṅkilesikaṁ dhammaṁ paṭicca nāsaṅkiliṭṭhasaṅkilesiko
ca nāsaṅkiliṭṭhāsaṅkilesiko ca dhammā uppajjanti

page number: 152

hetupaccayā: pañca.

[52] asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikaṁ dhammaṁ paṭicca nasaṅkiliṭṭhasaṅkilesiko
dhammo uppajjati hetupaccayā: asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikaṁ dhammaṁ paṭicca
nāsaṅkiliṭṭhāsaṅkilesiko dhammo uppajjati hetupaccayā:
asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikaṁ dhammaṁ paṭicca nasaṅkiliṭṭhasaṅkilesiko ca
nāsaṅkiliṭṭhāsaṅkilesiko ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: tīṇi.

[53] asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesikaṁ dhammaṁ paṭicca nāsaṅkiliṭṭhāsaṅkilesiko
dhammo uppajjati hetupaccayā: asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesikaṁ
dhammaṁ paṭicca nasaṅkiliṭṭhasaṅkilesiko dhammo uppajjati hetupaccayā:
asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesikaṁ dhammaṁ paṭicca nāsaṅkiliṭṭhasaṅkilesiko dhammo
uppajjati hetupaccayā: asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesikaṁ dhammaṁ paṭicca
nasaṅkiliṭṭhasaṅkilesiko ca nāsaṅkiliṭṭhāsaṅkilesiko ca dhammā
uppajjanti hetupaccayā: asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesikaṁ dhammaṁ paṭicca
nasaṅkiliṭṭhasaṅkilesiko ca nāsaṅkiliṭṭhasaṅkilesiko ca dhammā uppajjanti
hetupaccayā: pañca.

[54] saṅkiliṭṭhasaṅkilesikañca asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesikañca dhammaṁ
paṭicca nāsaṅkiliṭṭhasaṅkilesiko dhammo uppajjati hetupaccayā:
tīṇi.

[55] asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikañca asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesikañca dhammaṁ
paṭicca nāsaṅkiliṭṭhasaṅkilesiko dhammo uppajjati hetupaccayā:

page number: 153

.pe. tīṇi.

[56] hetuyā ekūnavīsa ārammaṇe nava avigate ekūnavīsa.
.pe.
sahajātavārampi paccaya ... nissaya ... saṁsaṭṭha ...
sampayuttavārampi pañhāvārena sadisaṁ.

[57] hetuyā terasa ārammaṇe paṇṇarasa atipatiyā paṇṇarasa
anantare soḷasa .pe. purejāte cha pacchājāte nava āsevane
aṭṭha kamme terasa vipāke aṭṭha āhāre terasa .pe.
vippayutte dvādasa avigate chabbīsa.
vitakkattike navitakkattikaṁ

[58] savitakkasavicāraṁ dhammaṁ paṭicca nasavitakkasavicāro dhammo
uppajjati hetupaccayā: savitakkasavicāraṁ dhammaṁ paṭicca nāvitakkavicāramatto
dhammo uppajjati hetupaccayā: savitakkasavicāraṁ dhammaṁ
paṭicca nāvitakkāvicāro dhammo uppajjati hetupaccayā: savitakkasavicāraṁ
dhammaṁ paṭicca nasavitakkasavicāro ca nāvitakkāvicāro ca
dhammā uppajjanti hetupaccayā: savitakkasavicāraṁ dhammaṁ paṭicca
nāvitakkavicāramatto ca nāvitakkāvicāro ca dhammā uppajjanti
hetupaccayā: savitakkasavicāraṁ dhammaṁ paṭicca nasavitakkasavicāro ca
nāvitakkavicāramatto ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: savitakkasavicāraṁ
dhammaṁ paṭicca nasavitakkasavicāro ca nāvitakkavicāramatto ca

page number: 154

nāvitakkāvicāro ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: satta.

[59] avitakkavicāramattaṁ dhammaṁ paṭicca nāvitakkavicāramatto
dhammo uppajjati hetupaccayā: avitakkavicāramattaṁ dhammaṁ paṭicca
nasavitakkasavicāro dhammo uppajjati hetupaccayā: avitakkavicāramattaṁ
dhammaṁ paṭicca nāvitakkāvicāro dhammo uppajjati
hetupaccayā: avitakkavicāramattaṁ dhammaṁ paṭicca nasavitakkasavicāro ca
nāvitakkāvicāro ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: avitakkavicāramattaṁ
dhammaṁ paṭicca nāvitakkavicāramatto ca nāvitakkāvicāro
ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: avitakkavicāramattaṁ
dhammaṁ paṭicca nasavitakkasavicāro ca nāvitakkavicāramatto ca dhammā
uppajjanti hetupaccayā: avitakkavicāramattaṁ dhammaṁ paṭicca
nasavitakkasavicāro ca nāvitakkavicāramatto ca nāvitakkāvicāro ca
dhammā uppajjanti hetupaccayā: satta.

[60] avitakkāvicāraṁ dhammaṁ paṭicca nāvitakkāvicāro dhammo
uppajjati hetupaccayā: .pe. satta.

[61] savitakkasavicārañca avitakkāvicārañca dhammaṁ paṭicca
nasavitakkasavicāro dhammo uppajjati hetupaccayā: satta.

[62] savitakkavicāramattañca avitakkāvicārañca dhammaṁ paṭicca
nasavitakkasavicāro dhammo uppajjati hetupaccayā: satta.

[63] savitakkasavicārañca avitakkavicāramattañca dhammaṁ paṭicca

page number: 155

nasavitakkasavicāro dhammo uppajjati hetupaccayā: satta.

[64] savitakkasavicārañca avitakkavicāramattañca avitakkāvicārañca
dhammaṁ paṭicca nasavitakkasavicāro dhammo uppajjati
hetupaccayā: satta.

[65] hetuyā ekūnapaññāsa ārammaṇe ekūnapaññāsa
avigate ekūnapaññāsa.
sahajātavārampi pañhāvārampi vitthāretabbaṁ.
pītittikenapītittikaṁ

[66] pītisahagataṁ dhammaṁ paṭicca napītisahagato dhammo uppajjati
hetupaccayā: pītisahagataṁ dhammaṁ paṭicca nasukhasahagato dhammo
uppajjati hetupaccayā: pītisahagataṁ dhammaṁ paṭicca naupekkhāsahagato
dhammo uppajjati hetupaccayā: pītisahagataṁ dhammaṁ paṭicca
napītisahagato ca naupekkhāsahagato ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:
pītisahagataṁ dhammaṁ paṭicca nasukhasahagato ca naupekkhāsahagato
ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: pītisahagataṁ dhammaṁ
paṭicca napītisahagato ca nasukhasahagato ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:
pītisahagataṁ dhammaṁ paṭicca napītisahagato ca nasukhasahagato ca
naupekkhāsahagato ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: satta.

[67] sukhasahagataṁ dhammaṁ paṭicca nasukhasahagato dhammo
uppajjati hetupaccayā: satta.

page number: 156

[68] upekkhāsahagataṁ dhammaṁ paṭicca naupekkhāsahagato dhammo
uppajjati hetupaccayā: sattaṁ.

[69] pītisahagatañca sukhasahagatañca dhammaṁ paṭicca napītisahagato
dhammo uppajjati hetupaccayā: satta.

[70] hetuyā aṭṭhavīsa ārammaṇe catuvīsa avigate aṭṭhavīsa.
sahajātavārampi sampayuttavārampi pañhāvārampi
sabbattha vitthāretabbaṁ.
dassanattike nadassanattikaṁ

[71] dassanenapahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca nadassanenapahātabbo
dhammo uppajjati hetupaccayā: dassanenapahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca
nabhāvanāyapahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā: dassanenapahātabbaṁ
dhammaṁ paṭicca nanevadassanenanabhāvanāyapahātabbo dhammo
uppajjati hetupaccayā: dassanenapahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca
nabhāvanāyapahātabbo ca nanevadassanenanabhāvanāyapahātabbo ca
dhammā uppajjanti hetupaccayā: dassanenapahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca
nadassanenapahātabbo ca nabhāvanāyapahātabbo ca dhammā
uppajjanti hetupaccayā: pañca.

[72] bhāvanāyapahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca nabhāvanāyapahātabbo
dhammo uppajjati hetupaccayā: pañca.

[73] nevadassanenanabhāvanāyapahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca

page number: 157

nadassanenapahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi.

[74] dassanenapahātabbañca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbañca
dhammaṁ paṭicca nadassanenapahātabbo dhammo uppajjati
hetupaccayā: tīṇi.

[75] bhāvanāyapahātabbañca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbañca
dhammaṁ paṭicca nadassanenapahātabbo dhammo uppajjati
hetupaccayā: tīṇi.

[76] hetuyā ekūnavīsa avigate ekūnavīsa.
sahajātavārampi sampayuttavārampi pañhāvārampi vitthāretabbaṁ.
dassanenapahātabbahetukattike nadassanenapahātabbahetukattikaṁ

[77] dassanenapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca nadassanenapahātabbahetuko
dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[78] hetuyā chabbīsa avigate chabbīsa vitthāretabbaṁ.
ācayagāmittike nāacayagāmittikaṁ

[79] ācayagāmiṁ dhammaṁ paṭicca nāacayagāmī dhammo uppajjati
hetupaccayā: ācayagāmiṁ dhammaṁ paṭicca nāpacayagāmī dhammo
uppajjati hetupaccayā: ācayagāmiṁ dhammaṁ paṭicca nanevācayagāmināpacayagāmiṁ
dhammo uppajjati hetupaccayā: ācayagāmiṁ dhammaṁ
paṭicca nāpacayagāmī ca nanevācayagāmināpacayagāmī ca dhammā
uppajjanti hetupaccayā: ācayagāmiṁ dhammaṁ paṭicca nāacayagāmī ca

page number: 158

nāpacayagāmī ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: pañca.

[80] apacayagāmiṁ dhammaṁ paṭicca nāpacayagāmī dhammo
uppajjati hetupaccayā: apacayagāmiṁ dhammaṁ paṭicca nāacayagāmī
dhammo uppajjati hetupaccayā: apacayagāmiṁ dhammaṁ paṭicca
nanevācayagāmināpacayagāmiṁ dhammo uppajjati hetupaccayā: apacayagāmiṁ
dhammaṁ paṭicca nāacayagāmī ca nanevācayagāmināpacayagāmī ca dhammā
uppajjanti hetupaccayā: apacayagāmiṁ dhammaṁ paṭicca nāacayagāmī ca
nāpacayagāmī ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: pañca.

[81] nevācayagāmināpacayagāmiṁ dhammaṁ paṭicca nāacayagāmī
dhammo uppajjati hetupaccayā: nevācayagāmināpacayagāmiṁ dhammaṁ
paṭicca nāpacayagāmī dhammo uppajjati hetupaccayā: nevācayagāmināpacayagāmiṁ
dhammaṁ paṭicca nāacayagāmī ca nanevācayagāmināpacayagāmī
ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: tīṇi.

[82] ācayagāmiñca nevācayagāmināpacayagāmiñca dhammaṁ paṭicca
nāacayagāmī dhammo uppajjati hetupaccayā: ācayagāmiñca
nevācayagāmināpacayagāmiñca dhammaṁ paṭicca nāpacayagāmī dhammo
uppajjati hetupaccayā: ācayagāmiñca nevācayagāmināpacayagāmiñca
dhammaṁ paṭicca nāacayagāmī ca nāpacayagāmī ca dhammā uppajjanti
hetupaccayā: tīṇi.

[83] apacayagāmiñca nevācayagāmināpacayagāmiñca dhammaṁ paṭicca

page number: 159

nāacayagāmī dhammo uppajjati hetupaccayā: apacayagāmiñca
nevācayagāmināpacayagāmiñca dhammaṁ paṭicca nāpacayagāmī dhammo
uppajjati hetupaccayā: apacayagāmiñca nevācayagāmināpacayagāmiñca
dhammaṁ paṭicca nāacayagāmī ca nāpacayagāmī ca dhammā uppajjanti
hetupaccayā: tīṇi.

[84] hetuyā ekūnavīsa sabbattha vitthāro.
sekkhattike nasekkhattikaṁ

[85] sekkhaṁ dhammaṁ paṭicca nasekkho dhammo uppajjati
hetupaccayā: sekkhaṁ dhammaṁ paṭicca nāsekkho dhammo uppajjati
hetupaccayā: sekkhaṁ dhammaṁ paṭicca nanevasekkhānāsekkho dhammo
uppajjati hetupaccayā: sekkhaṁ dhammaṁ paṭicca nāsekkho ca
nanevasekkhānāsekkho ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: sekkhaṁ
dhammaṁ paṭicca nasekkho ca nāsekkho ca dhammā uppajjanti
hetupaccayā: pañca.

[86] asekkhaṁ dhammaṁ paṭicca nāsekkho dhammo uppajjati
hetupaccayā: asekkhaṁ dhammaṁ paṭicca nasekkho dhammo uppajjati
hetupaccayā: asekkhaṁ dhammaṁ paṭicca nanevasekkhānāsekkho dhammo
uppajjati hetupaccayā: asekkhaṁ dhammaṁ paṭicca nasekkho ca
nanevasekkhānāsekkho ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: asekkhaṁ
dhammaṁ paṭicca nasekkho ca nāsekkho ca dhammā uppajjanti

page number: 160

hetupaccayā: pañca.

[87] nevasekkhānāsekkhaṁ dhammaṁ paṭicca nasekkho dhammo
uppajjati hetupaccayā: nevasekkhānāsekkhaṁ dhammaṁ paṭicca
nāsekkho dhammo uppajjati hetupaccayā: nevasekkhānāsekkhaṁ dhammaṁ
paṭicca nasekkho ca nāsekkho ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:
tīṇi.

[88] sekkhañca nevasekkhānāsekkhañca dhammaṁ paṭicca nasekkho
dhammo uppajjati hetupaccayā: sekkhañca nevasekkhānāsekkhañca
dhammaṁ paṭicca nāsekkho dhammo uppajjati hetupaccayā: sekkhañca
nevasekkhānāsekkhañca dhammaṁ paṭicca nasekkho ca nāsekkho ca
dhammā uppajjanti hetupaccayā: tīṇi.

[89] asekkhañca nevasekkhānāsekkhañca dhammaṁ paṭicca
sekkho dhammo uppajjati hetupaccayā: asekkhañca nevasekkhānāsekkhañca
dhammaṁ paṭicca nāsekkho dhammo uppajjati hetupaccayā:
asekkhañca nevasekkhānāsekkhañca dhammaṁ paṭicca nasekkho ca
nāsekkho ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: tīṇi.

[90] hetuyā ekūnavīsa sabbattha vitthāro.
parittattike naparittattikaṁ

[91] parittaṁ dhammaṁ paṭicca naparitto dhammo uppajjati
hetupaccayā: parittaṁ dhammaṁ paṭicca namahaggato dhammo uppajjati

page number: 161

hetupaccayā: parittaṁ dhammaṁ paṭicca nāppamāṇo dhammo
uppajjati hetupaccayā: parittaṁ dhammaṁ paṭicca naparitto ca
nāppamāṇo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: parittaṁ dhammaṁ
paṭicca namahaggato ca nāppamāṇo ca dhammā uppajjanti
hetupaccayā: pañca.

[92] mahaggataṁ dhammaṁ paṭicca namahaggato dhammo uppajjati
hetupaccayā: mahaggataṁ dhammaṁ paṭicca naparitto dhammo uppajjati
hetupaccayā: mahaggataṁ dhammaṁ paṭicca nāppamāṇo dhammo uppajjati
hetupaccayā: mahaggataṁ dhammaṁ paṭicca naparitto ca nāppamāṇo
ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: mahaggataṁ dhammaṁ paṭicca namahaggato
ca nāppamāṇo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: pañca.

[93] appamāṇaṁ dhammaṁ paṭicca nāppamāṇo dhammo uppajjati
hetupaccayā: appamāṇaṁ dhammaṁ paṭicca naparitto dhammo uppajjati
hetupaccayā: appamāṇaṁ dhammaṁ paṭicca namahaggato dhammo
uppajjati hetupaccayā: appamāṇaṁ dhammaṁ paṭicca namahaggato
ca nāppamāṇo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: appamāṇaṁ
dhammaṁ paṭicca naparitto ca namahaggato ca dhammā uppajjanti
hetupaccayā: pañca.

[94] parittañca appamāṇañca dhammaṁ paṭicca namahaggato
dhammo uppajjati hetupaccayā: parittañca appamāṇañca dhammaṁ

page number: 162

paṭicca nāppamāṇo dhammo uppajjati hetupaccayā: parittañca
appamāṇañca dhammaṁ paṭicca namahaggato ca nāppamāṇo ca
dhammā uppajjanti hetupaccayā: tīṇi.

[95] parittañca mahaggatañca dhammaṁ paṭicca naparitto dhammo
uppajjati hetupaccayā: parittañca mahaggatañca dhammaṁ paṭicca
namahaggato dhammo uppajjati hetupaccayā: parittañca mahaggatañca
dhammaṁ paṭicca nāppamāṇo dhammo uppajjati hetupaccayā:
parittañca mahaggatañca dhammaṁ paṭicca naparitto ca nāppamāṇo ca
dhammā uppajjanti hetupaccayā: parittañca mahaggatañca dhammaṁ
paṭicca namahaggato ca nāppamāṇo ca dhammā uppajjanti
hetupaccayā: pañca.

[96] hetuyā tevīsa ārammaṇe cuddasa .pe. sabbattha
vitthāretabbaṁ.
parittārammaṇattikenaparittārammaṇattikaṁ

[97] parittārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca naparittārammaṇo dhammo
uppajjati hetupaccayā:.

[98] hetuyā ekūnavīsa .pe. avigate ekūnavīsa.
hīnattikenahīnattikaṁ

[99] hīnaṁ dhammaṁ paṭicca nahīno dhammo uppajjati
hetupaccayā: saṅkiliṭṭhasaṅkilesikattikasadisaṁ.

page number: 163

[100] hetuyā ekūnavīsa .pe. avigate ekūnavīsa.
micchattattikenamicchattattikaṁ

[101] micchattaniyataṁ dhammaṁ paṭicca namicchattaniyato dhammo
uppajjati hetupaccayā: micchattaniyataṁ dhammaṁ paṭicca nasammattaniyato
dhammo uppajjati hetupaccayā: micchattaniyataṁ dhammaṁ paṭicca
nāniyato dhammo uppajjati hetupaccayā: micchattaniyataṁ dhammaṁ
paṭicca nasammattaniyato ca nāniyato ca dhammā uppajjanti
hetupaccayā: micchattaniyataṁ dhammaṁ paṭicca namicchattaniyato ca
nasammattaniyato ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: pañca.

[102] sammattaniyataṁ dhammaṁ paṭicca nasammattaniyato dhammo
uppajjati hetupaccayā: sammattaniyataṁ dhammaṁ paṭicca namicchattaniyato
dhammo uppajjati hetupaccayā: sammattaniyataṁ dhammaṁ paṭicca
nāniyato dhammo uppajjati hetupaccayā: sammattaniyataṁ dhammaṁ
paṭicca namicchattaniyato ca nāniyato ca dhammā uppajjanti
hetupaccayā: sammattaniyataṁ dhammaṁ paṭicca namicchattaniyato ca
nasammattaniyato ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: pañca.

[103] aniyataṁ dhammaṁ paṭicca namicchattaniyato dhammo uppajjati
hetupaccayā: tīṇi.

[104] micchattaniyatañca aniyatañca dhammaṁ paṭicca namicchattaniyato
dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi.

page number: 164

[105] sammattaniyatañca aniyatañca dhammaṁ paṭicca namicchattaniyato
dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi.

[106] hetuyā ekūnavīsa .pe. sabbattha vitthāretabbaṁ.
maggārammaṇattikenamaggārammaṇattikaṁ

[107] maggārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca namaggārammaṇo dhammo
uppajjati hetupaccayā: maggārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca namaggahetuko
dhammo uppajjati hetupaccayā: maggārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca
namaggādhipati dhammo uppajjati hetupaccayā: maggārammaṇaṁ dhammaṁ
paṭicca namaggārammaṇo ca namaggādhipati ca dhammā uppajjanti
hetupaccayā: maggārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca namaggahetuko ca
namaggādhipati ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: maggārammaṇaṁ dhammaṁ
paṭicca namaggārammaṇo ca namaggahetuko ca dhammā uppajjanti
hetupaccayā: maggārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca namaggārammaṇo ca
namaggahetuko ca namaggādhipati ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: satta.

[108] hetuyā pañcattiṁsa avigate pañcattiṁsa sabbattha
vitthāretabbaṁ.
uppannattikenauppannattikaṁ

[109] uppanno dhammo nānuppannassa dhammassa hetupaccayena
paccayo:.

[110] hetuyā tīṇi ārammaṇe nava .pe.

page number: 165

atītattikenātītattikaṁ

[111] paccuppanno dhammo nātītassa dhammassa hetupaccayena
paccayo:.

[112] hetuyā tīṇi ārammaṇe nava .pe.
atītārammaṇattikenātītārammaṇattikaṁ

[113] atītārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca nātītārammaṇo dhammo
uppajjati hetupaccayā: atītārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca nānāgatārammaṇo
dhammo uppajjati hetupaccayā: atītārammaṇaṁ dhammaṁ
paṭicca napaccuppannārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā:
atītārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca nātītārammaṇo ca napaccuppannārammaṇo
ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: atītārammaṇaṁ dhammaṁ
paṭicca nānāgatārammaṇo ca napaccuppannārammaṇo ca dhammā
uppajjanti hetupaccayā: atītārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca nātītārammaṇo
ca nānāgatārammaṇo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:
atītārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca nātītārammaṇo ca nānāgatārammaṇo ca
napaccuppannārammaṇo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:satta.

[114] hetuyā ekūnavīsa .pe. avigate ekūnavīsa.
ajjhattattikenājjhattattikaṁ

[115] ajjhattaṁ dhammaṁ paṭicca nabahiddhā dhammo uppajjati
hetupaccayā:. bahiddhā dhammaṁ paṭicca nājjhatto dhammo uppajjati

page number: 166

hetupaccayā:.

[116] hetuyā dve sabbattha vitthāro.
ajjhattārammaṇattikenājjhattārammaṇattikaṁ

[117] ajjhattārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca nājjhattārammaṇo
dhammo uppajjati hetupaccayā: .pe.

[118] hetuyā cha .pe.
sanidassanattikenasanidassanattikaṁ

[119] anidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca nānidassanasappaṭigho
dhammo uppajjati hetupaccayā: anidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca
nasanidassanasappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā: anidassanasappaṭighaṁ
dhammaṁ paṭicca nānidassanāppaṭigho dhammo uppajjati
hetupaccayā: anidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca nasanidassanasappaṭigho
ca nānidassanasappaṭigho ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:
anidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca nānidassanasappaṭigho ca nānidassanāppaṭigho
ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: anidassanasappaṭighaṁ
dhammaṁ paṭicca nasanidassanasappaṭigho ca nānidassanāppaṭigho ca
dhammā uppajjanti hetupaccayā: cha.

[120] anidassanāppaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca nānidassanāppaṭigho
dhammo uppajjati hetupaccayā: cha.

[121] anidassanasappaṭighañca anidassanāppaṭighañca dhammaṁ paṭicca

page number: 167

nasanidassanasappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā: cha.

[122] hetuyā aṭṭhārasa ārammaṇe tīṇi avigate aṭṭhārasa
sabbattha vitthāro.
sahajātavārampi sampayuttavārampi vitthāretabbaṁ.

[123] anidassanāppaṭigho dhammo nānidassanāppaṭighassa
dhammassa hetupaccayena paccayo: anidassanāppaṭigho dhammo
nasanidassanasappaṭighassa dhammassa hetupaccayena paccayo: anidassanāppaṭigho
dhammo nānidassanasappaṭighassa dhammassa hetupaccayena
paccayo: anidassanāppaṭigho dhammo nasanidassanasappaṭighassa
ca nānidassanāppaṭighassa ca dhammassa hetupaccayena paccayo:
anidassanāppaṭigho dhammo nānidassanasappaṭighassa ca nānidassanāppaṭighassa
ca dhammassa hetupaccayena paccayo: anidassanāppaṭigho
dhammo nasanidassanasappaṭighassa ca nānidassanasappaṭighassa
ca dhammassa hetupaccayena paccayo: cha.

[124] sanidassanasappaṭigho dhammo nasanidassanasappaṭighassa
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: tīṇi .pe.

[125] hetuyā cha ārammaṇe nava.
pañhāvāraṁ vitthāretabbaṁ.
anulomapaccanīyatikapaṭṭhānaṁ niṭṭhitaṁ.
------------

page number: 168

anulomapaccanīyadukapaṭṭhānaṁ
hetudukenahetudukaṁ

[126] hetuṁ dhammaṁ paṭicca nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā:
hetuṁ dhammaṁ paṭicca sampayuttakā khandhā cittasamuṭṭhānañca
rūpaṁ paṭisandhi. hetuṁ dhammaṁ paṭicca nanahetu dhammo uppajjati
hetupaccayā: hetuṁ dhammaṁ paṭicca nahetu ca nanahetu ca dhammā
uppajjanti hetupaccayā:. nahetuṁ dhammaṁ paṭicca nahetu dhammo
uppajjati hetupaccayā: nahetuṁ dhammaṁ paṭicca nanahetu dhammo
uppajjati hetupaccayā: nahetuṁ dhammaṁ paṭicca nahetu ca
nanahetu ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:. hetuñca nahetuñca
dhammaṁ paṭicca nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā: hetuñca
nahetuñca dhammaṁ paṭicca nanahetu dhammo uppajjati hetupaccayā:
hetuñca nahetuñca dhammaṁ paṭicca nahetu ca nanahetu ca dhammā
uppajjanti hetupaccayā:.

[127] hetuyā nava ārammaṇe nava avigate nava.
sahajātavārampi sampayuttavārampi paṭiccavārasadisaṁ.

[128] hetu dhammo nahetussa dhammassa hetupaccayena paccayo:
tīṇi.

page number: 169

[129] hetu dhammo nahetussa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo: tīṇi. nahetu dhammo nanahetussa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo: tīṇi. hetu ca nahetu ca dhammā nahetussa
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: tīṇi.

[130] hetuyā tīṇi ārammaṇe nava avigate nava.
pañhāvārampi evaṁ vitthāretabbaṁ.
sahetukadukenasahetukadukaṁ

[131] sahetukaṁ dhammaṁ paṭicca nasahetuko dhammo uppajjati
hetupaccayā: sahetukaṁ dhammaṁ paṭicca nāhetuko dhammo uppajjati
hetupaccayā: sahetukaṁ dhammaṁ paṭicca nasahetuko ca nāhetuko ca
dhammā uppajjanti hetupaccayā:. ahetukaṁ dhammaṁ paṭicca nāhetuko
dhammo uppajjati hetupaccayā: ahetukaṁ dhammaṁ paṭicca nasahetuko
dhammo uppajjati hetupaccayā: ahetukaṁ dhammaṁ paṭicca nasahetuko ca
nāhetuko ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:. sahetukañca
ahetukañca dhammaṁ paṭicca nasahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā:
sahetukañca ahetukañca dhammaṁ paṭicca nāhetuko dhammo uppajjati
hetupaccayā: sahetukañca ahetukañca dhammaṁ paṭicca nasahetuko ca
nāhetuko ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:.

[132] hetuyā nava ārammaṇe cha avigate nava.
sahajātavārampi pañhāvārampi vitthāretabbaṁ

page number: 170

hetusampayuttadukenahetusampayuttadukaṁ

[133] hetusampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca nahetusampayutto dhammo
uppajjati hetupaccayā: hetusampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca nahetuvippayutto
dhammo uppajjati hetupaccayā: hetusampayuttaṁ dhammaṁ
paṭicca nahetusampayutto ca nahetuvippayutto ca dhammā uppajjanti
hetupaccayā:. hetuvippayuttaṁ dhammaṁ paṭicca nahetuvippayutto
dhammo uppajjati hetupaccayā: hetuvippayuttaṁ dhammaṁ paṭicca
nahetusampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā: hetuvippayuttaṁ
dhammaṁ paṭicca nahetusampayutto ca nahetuvippayutto ca dhammā
uppajjanti hetupaccayā:. hetusampayuttañca hetuvippayuttañca
dhammaṁ paṭicca nahetusampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā:
hetusampayuttañca hetuvippayuttañca dhammaṁ paṭicca nahetuvippayutto
dhammo uppajjati hetupaccayā: hetusampayuttañca hetuvippayuttañca
dhammaṁ paṭicca nahetusampayutto ca nahetuvippayutto ca dhammā
uppajjanti hetupaccayā:.

[134] hetuyā nava.
sahajātavārampi pañhāvārampi vitthāretabbaṁ.
hetusahetukadukenahetusahetukadukaṁ

[135] hetuñcevasahetukañca dhammaṁ paṭicca nahetucevanāhetukoca
dhammo uppajjati hetupaccayā: hetuñcevasahetukañca

page number: 171

dhammaṁ paṭicca nāhetukocevananahetuca dhammo uppajjati
hetupaccayā: hetuñcevasahetukañca dhammaṁ paṭicca nahetucevanāhetukoca
nāhetukocevananahetuca dhammā uppajjanti hetupaccayā:.
sahetukañcevanacahetuṁ dhammaṁ paṭicca nāhetukocevananahetuca dhammo
uppajjati hetupaccayā: sahetukañcevanacahetuṁ dhammaṁ paṭicca
nahetucevanāhetukoca dhammo uppajjati hetupaccayā: sahetukañceva-
nacahetuṁ dhammaṁ paṭicca nahetucevanāhetukoca nāhetukocevananahetuca
dhammā uppajjanti hetupaccayā:. hetuñcevasahetukañca
sahetukañcevanacahetuṁ dhammaṁ paṭicca nahetucevanāhetukoca dhammo
uppajjati hetupaccayā: hetuñcevasahetukañca sahetukañcevanacahetuṁ
dhammaṁ paṭicca nāhetukocevananahetuca dhammo uppajjati
hetupaccayā: hetuñcevasahetukañca sahetukañcevanacahetuṁ dhammaṁ
paṭicca nahetucevanāhetukoca nāhetukocevananahetuca dhammā
uppajjanti hetupaccayā:.

[136] hetuyā nava.
sahajātavārampi pañhāvārampi vitthāretabbaṁ.
hetuhetusampayuttadukenahetuhetusampayuttadukaṁ

[137] hetuñcevahetusampayuttañca dhammaṁ paṭicca
nahetucevanahetuvippayuttoca dhammo uppajjati hetupaccayā:
hetuñcevahetusampayuttañca dhammaṁ paṭicca nahetuvippayuttocevananahetuca

page number: 172

dhammo uppajjati hetupaccayā: hetuñcevahetusampayuttañca dhammaṁ
paṭicca nahetucevanahetuvippayuttoca nahetuvippayuttocevananahetuca
dhammā uppajjanti hetupaccayā:. hetusampayuttañcevanacahetuṁ
dhammaṁ paṭicca nahetuvippayuttocevananahetuca dhammo uppajjati
hetupaccayā: hetusampayuttañcevanacahetuṁ dhammaṁ paṭicca nahetucevanahetu-
vippayuttoca dhammo uppajjati hetupaccayā: hetusampayuttañcevanacahetuṁ
dhammaṁ paṭicca nahetucevanahetuvippayuttoca nahetuvippayuttoceva-
nanahetuca dhammā uppajjanti hetupaccayā:. hetuñceva-
hetusampayuttañca hetusampayuttañcevanacahetuṁ dhammaṁ paṭicca
nahetuñcevanahetuvippayuttoca dhammo uppajjati hetupaccayā:
hetuñcevahetusampayuttañca hetusampayuttañcevanacahetuṁ dhammaṁ paṭicca
nahetuvippayuttocevananahetuca dhammo uppajjati hetupaccayā:
hetuñcevahetusampayuttañca hetusampayuttañcevanacahetuṁ dhammaṁ paṭicca
nahetucevanahetuvippayuttoca nahetuvippayuttocevananahetuca dhammā
uppajjanti hetupaccayā:.

[138] hetuyā nava.
sahajātavārampi pañhāvārampi vitthāretabbaṁ.
nahetusahetukaduke nahetunasahetukadukaṁ

[139] nahetuṁ sahetukaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu nasahetuko dhammo
uppajjati hetupaccayā:.

page number: 173

[140] hetuyā nava.
sahajātavārampi pañhāvārampi vitthāretabbaṁ.

[141] sappaccayaṁ dhammaṁ paṭicca nāppaccayo dhammo
uppajjati hetupaccayā:.

[142] hetuyā ekaṁ.
sappaccayadukenasappaccayadukaṁ

[143] sappaccayo dhammo nāppaccayassa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo:. appaccayo dhammo nāppaccayassa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo: .pe.
saṅkhataṁ sappaccayasadisaṁ.
sanidassanadukenasanidassanadukaṁ

[144] anidassanaṁ dhammaṁ paṭicca nānidassano dhammo uppajjati
hetupaccayā: anidassanaṁ dhammaṁ paṭicca nasanidassano dhammo
uppajjati hetupaccayā: anidassanaṁ dhammaṁ paṭicca nasanidassano ca
nānidassano ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:.

[145] hetuyā tīṇi sabbattha tīṇi.
sappaṭighadukenasappaṭighadukaṁ

[146] sappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca nasappaṭigho dhammo uppajjati
hetupaccayā: sappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca nāppaṭigho dhammo
uppajjati hetupaccayā: sappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca nasappaṭigho ca

page number: 174

nāppaṭigho ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:. appaṭighaṁ dhammaṁ
paṭicca nāppaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā: appaṭighaṁ
dhammaṁ paṭicca nasappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā: appaṭighaṁ
dhammaṁ paṭicca nasappaṭigho ca nāppaṭigho ca dhammā uppajjanti
hetupaccayā:. sappaṭighañca appaṭighañca dhammaṁ paṭicca nasappaṭigho
dhammo uppajjati hetupaccayā: sappaṭighañca appaṭighañca dhammaṁ
paṭicca nāppaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā: sappaṭighañca
appaṭighañca dhammaṁ paṭicca nasappaṭigho ca nāppaṭigho ca dhammā
uppajjanti hetupaccayā:.

[147] hetuyā nava sabbattha vitthāro.
rūpīduke narūpīdukaṁ

[148] rūpiṁ dhammaṁ paṭicca narūpī dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[149] hetuyā nava sabbattha nava.
lokiyadukenalokiyadukaṁ

[150] lokiyaṁ dhammaṁ paṭicca nalokuttaro dhammo uppajjati
hetupaccayā: ekaṁ. lokuttaraṁ dhammaṁ paṭicca nalokiyo dhammo
uppajjati hetupaccayā: lokuttaraṁ dhammaṁ paṭicca nalokuttaro
dhammo uppajjati hetupaccayā: lokuttaraṁ dhammaṁ paṭicca
nalokiyo ca nalokuttaro ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:.
lokiyañca lokuttarañca dhammaṁ paṭicca nalokuttaro dhammo

page number: 175

uppajjati hetupaccayā:.

[151] hetuyā pañca sabbattha pañca.
kenaciviññeyyadukenakenaciviññeyyadukaṁ

[152] kenaciviññeyyaṁ dhammaṁ paṭicca nakenaciviññeyyo dhammo
uppajjati hetupaccayā: kenaciviññeyyaṁ dhammaṁ paṭicca nakenacinaviññeyyo
dhammo uppajjati hetupaccayā: kenaciviññeyyaṁ dhammaṁ
paṭicca nakenaciviññeyyo ca nakenacinaviññeyyo ca dhammā
uppajjanti hetupaccayā:. kenacinaviññeyyaṁ dhammaṁ paṭicca
nakenacinaviññeyyo dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi.

[153] hetuyā nava sabbattha nava.
āsavadukenoāsavadukaṁ

[154] āsavaṁ dhammaṁ paṭicca noāsavo dhammo uppajjati
hetupaccayā: āsavaṁ dhammaṁ paṭicca nanoāsavo dhammo uppajjati
hetupaccayā: āsavaṁ dhammaṁ paṭicca noāsavo ca nanoāsavo ca
dhammā uppajjanti hetupaccayā:. noāsavaṁ dhammaṁ paṭicca
nanoāsavo dhammo uppajjati hetupaccayā: noāsavaṁ dhammaṁ
paṭicca noāsavo dhammo uppajjati hetupaccayā: noāsavaṁ
dhammaṁ paṭicca noāsavo ca nanoāsavo ca dhammā uppajjanti
hetupaccayā:. āsavañca noāsavañca dhammaṁ paṭicca noāsavo
dhammo uppajjati hetupaccayā: āsavañca noāsavañca dhammaṁ

page number: 176

paṭicca nanoāsavo dhammo uppajjati hetupaccayā: āsavañca
noāsavañca dhammaṁ paṭicca noāsavo ca nanoāsavo ca dhammā
uppajjanti hetupaccayā:.

[155] hetuyā nava sabbattha nava.
sāsavadukenasāsavadukaṁ

[156] sāsavaṁ dhammaṁ paṭicca nānāsavo dhammo uppajjati
hetupaccayā:. anāsavaṁ dhammaṁ paṭicca nānāsavo dhammo uppajjati
hetupaccayā: anāsavaṁ dhammaṁ paṭicca nasāsavo dhammo uppajjati
hetupaccayā: anāsavaṁ dhammaṁ paṭicca nasāsavo ca nānāsavo ca
dhammā uppajjanti hetupaccayā:. sāsavañca anāsavañca dhammaṁ
paṭicca nānāsavo dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[157] hetuyā pañca sabbattha vitthāro.
āsavasampayuttadukenāasavasampayuttadukaṁ

[158] āsavasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca nāasavasampayutto dhammo
uppajjati hetupaccayā: āsavasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca nāasavavippayutto
dhammo uppajjati hetupaccayā: āsavasampayuttaṁ dhammaṁ
paṭicca nāasavasampayutto ca nāasavavippayutto ca dhammā
uppajjanti hetupaccayā:. āsavavippayuttaṁ dhammaṁ paṭicca nāasavavippayutto
dhammo uppajjati hetupaccayā: āsavavippayuttaṁ dhammaṁ
paṭicca nāasavasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā: āsavavippayuttaṁ

page number: 177

dhammaṁ paṭicca nāasavasampayutto ca nāasavavippayutto ca
dhammā uppajjanti hetupaccayā:. āsavasampayuttañca āsavavippayuttañca
dhammaṁ paṭicca nāasavasampayutto dhammo uppajjati
hetupaccayā: āsavasampayuttañca āsavavippayuttañca dhammaṁ paṭicca
nāasavavippayutto dhammo uppajjati hetupaccayā: āsavasampayuttañca
āsavavippayuttañca dhammaṁ paṭicca nāasavasampayutto
ca nāasavavippayutto ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:.

[159] hetuyā nava sabbattha nava.
āsavasāsavadukenāasavasāsavadukaṁ

[160] āsavañcevasāsavañca dhammaṁ paṭicca nāasavocevanānāsavoca
dhammo uppajjati hetupaccayā: āsavañcevasāsavañca
dhammaṁ paṭicca nānāsavocevananocāasavo dhammo uppajjati
hetupaccayā: āsavañcevasāsavañca dhammaṁ paṭicca nāasavocevanānāsavoca
nānāsavocevananocāasavo dhammā uppajjanti
hetupaccayā:. sāsavañcevanocāasavaṁ dhammaṁ paṭicca nānāsavoceva-
nanocāasavo dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi. āsavañcevasāsavañca
sāsavañcevanocāasavaṁ dhammaṁ paṭicca nāasavocevanānāsavoca
dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi.

[161] hetuyā nava sabbattha nava.

page number: 178

āsavāasavasampayuttadukenāasavāasavasampayuttadukaṁ

[162] āsavañcevāasavasampayuttañca dhammaṁ paṭicca
nāasavocevanāasavavippayuttoca dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi.
āsavasampayuttañcevanocāasavaṁ dhammaṁ paṭicca nāasavavippayuttoceva-
nanocāasavo dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi. āsavañceva-
āsavasampayuttañca āsavavippayuttañcevanocāasavaṁ dhammaṁ paṭicca
nāasavocevanāasavavippayuttoca dhammo uppajjati hetupaccayā:
tīṇi.

[163] hetuyā nava sabbattha nava.
āsavavippayuttasāsavadukeāsavavippayuttanasāsavadukaṁ

[164] āsavavippayuttaṁ sāsavaṁ dhammaṁ paṭicca āsavavippayutto
nānāsavo dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ. āsavavippayuttaṁ
anāsavaṁ dhammaṁ paṭicca āsavavippayutto nānāsavo dhammo
uppajjati hetupaccayā: tīṇi. āsavavippayuttaṁ sāsavañca āsavavippayuttaṁ
anāsavañca dhammaṁ paṭicca āsavavippayutto nānāsavo dhammo
uppajjati hetupaccayā: ekaṁ.

[165] hetuyā pañca avigate pañca sabbattha vitthāro.
chagocchakadukechagocchakadukaṁ

[166] saññojanaṁ dhammaṁ paṭicca nosaññojano dhammo
uppajjati hetupaccayā: ganthaṁ dhammaṁ paṭicca nogantho dhammo

page number: 179

uppajjati hetupaccayā: oghaṁ dhammaṁ paṭicca noogho dhammo
uppajjati hetupaccayā: yogaṁ dhammaṁ paṭicca noyogo dhammo
uppajjati hetupaccayā: nīvaraṇaṁ dhammaṁ paṭicca nonīvaraṇo dhammo
uppajjati hetupaccayā: parāmāsaṁ dhammaṁ paṭicca noparāmāso
dhammo uppajjati hetupaccayā: āsavagocchakasadisaṁ.
mahantaradukemahantaradukaṁ

[167] sārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca nasārammaṇo dhammo
uppajjati hetupaccayā: tīṇi. anārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca
nānārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi.
sārammaṇañca anārammaṇañca dhammaṁ paṭicca nasārammaṇo dhammo
uppajjati hetupaccayā: tīṇi.

[168] hetuyā nava avigate nava sabbattha vitthāro.

[169] cittaṁ dhammaṁ paṭicca nocitto dhammo uppajjati
hetupaccayā: ekaṁ. nocittaṁ dhammaṁ paṭicca nanocitto dhammo
uppajjati hetupaccayā: tīṇi. saṅkhittaṁ.

[170] hetuyā pañca avigate pañca sabbattha vitthāro.

[171] cetasikaṁ dhammaṁ paṭicca nacetasiko dhammo uppajjati
hetupaccayā:. cittasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca nacittasampayutto
dhammo uppajjati hetupaccayā:. cittasaṁsaṭṭhaṁ dhammaṁ paṭicca
nacittasaṁsaṭṭho dhammo uppajjati hetupaccayā:. cittasamuṭṭhānaṁ

page number: 180

dhammaṁ paṭicca nacittasamuṭṭhāno dhammo uppajjati hetupaccayā:.
cittasahabhuṁ dhammaṁ paṭicca nacittasahabhū dhammo uppajjati hetupaccayā:.
cittānuparivattiṁ dhammaṁ paṭicca nacittānuparivattī dhammo
uppajjati hetupaccayā:. cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ paṭicca
nacittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno dhammo uppajjati hetupaccayā:.
cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhuṁ dhammaṁ paṭicca nacittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhū dhammo
uppajjati hetupaccayā:. cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattiṁ dhammaṁ
paṭicca nacittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattī dhammo uppajjati
hetupaccayā:. ajjhattikaṁ dhammaṁ paṭicca nājjhattiko dhammo
uppajjati hetupaccayā: bāhiraṁ dhammaṁ paṭicca nabāhiro dhammo
uppajjati hetupaccayā:. upādā dhammaṁ paṭicca naupādā
dhammo uppajjati hetupaccayā: noupādā dhammaṁ paṭicca
nanoupādā dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[172] upādinnaṁ dhammaṁ paṭicca naupādinno dhammo uppajjati
hetupaccayā: tīṇi. anupādinnaṁ dhammaṁ paṭicca nānupādinno
dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[173] hetuyā pañca avigate pañca sabbattha vitthāro.
dvigocchakadukedvigocchakadukaṁ

[174] upādānaṁ dhammaṁ paṭicca noupādāno dhammo
uppajjati hetupaccayā: nava. kilesaṁ dhammaṁ paṭicca nokileso

page number: 181

dhammo uppajjati hetupaccayā: nava.
dassanenapahātabbaduke nadassanenapahātabbadukaṁ

[175] dassanenapahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca nadassanenapahātabbo
dhammo uppajjati hetupaccayā: dassanenapahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca
nanadassanenapahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā: dassanenapahātabbaṁ
dhammaṁ paṭicca nadassanenapahātabbo ca nanadassanenapahātabbo
ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: tīṇi.
nadassanenapahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca nadassanenapahātabbodhammo
uppajjati hetupaccayā: ekaṁ. dassanenapahātabbañca
nadassanenapahātabbañca dhammaṁ paṭicca nadassanenapahātabbo dhammo
uppajjati hetupaccayā: ekaṁ.

[176] hetuyā pañca avigate pañca.
bhāvanāyapahātabbaduke nabhāvanāyapahātabbadukaṁ

[177] bhāvanāyapahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca nabhāvanāyapahātabbo
dhammo uppajjati hetupaccayā: bhāvanāyapahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca
nanabhāvanāyapahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[178] hetuyā pañca avigate pañca.
dassanenapahātabbahetukaduke nadassanenapahātabbahetukadukaṁ

[179] dassanenapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca nadassanenapahātabbahetuko
dhammo uppajjati hetupaccayā: dassanenapahātabbahetukaṁ

page number: 182

dhammaṁ paṭicca nanadassanenapahātabbahetuko dhammo uppajjati
hetupaccayā:.

[180] hetuyā nava.
bhāvanāyapahātabbahetukaduke nabhāvanāyapahātabbahetukadukaṁ

[181] bhāvanāyapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca nabhāvanāyapahātabbahetuko
dhammo uppajjati hetupaccayā: bhāvanāyapahātabbahetukaṁ
dhammaṁ paṭicca nanabhāvanāyapahātabbahetuko dhammo uppajjati
hetupaccayā:.

[182] hetuyā nava.
savitakkadukenasavitakkadukaṁ

[183] savitakkaṁ dhammaṁ paṭicca nasavitakko dhammo uppajjati
hetupaccayā: tīṇi. avitakkaṁ dhammaṁ paṭicca nāvitakko dhammo
uppajjati hetupaccayā:.

[184] hetuyā nava.
savicāradukenasavicāradukaṁ

[185] savicāraṁ dhammaṁ paṭicca nasavicāro dhammo uppajjati
hetupaccayā: tīṇi. avicāraṁ dhammaṁ paṭicca nāvicāro dhammo
uppajjanti hetupaccayā:.

[186] hetuyā nava.

page number: 183

sappītikadukenasappītikadukaṁ

[187] sappītikaṁ dhammaṁ paṭicca nasappītiko dhammo uppajjati
hetupaccayā: tīṇi. appītikaṁ dhammaṁ paṭicca nāppītiko dhammo
uppajjati hetupaccayā:.

[188] hetuyā nava.
pītisahagatadukenapītisahagatadukaṁ

[189] pītisahagataṁ dhammaṁ paṭicca napītisahagato dhammo uppajjati
hetupaccayā: tīṇi. napītisahagataṁ dhammaṁ paṭicca nanapītisahagato
dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[190] hetuyā nava.
sukhasahagatadukenasukhasahagatadukaṁ

[191] sukhasahagataṁ dhammaṁ paṭicca nasukhasahagato dhammo uppajjati
hetupaccayā: tīṇi. nasukhasahagataṁ dhammaṁ paṭicca nanasukhasahagato
dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[192] hetuyā nava.
upekkhāsahagatadukenaupekkhāsahagatadukaṁ

[193] upekkhāsahagataṁ dhammaṁ paṭicca naupekkhāsahagato dhammo
uppajjati hetupaccayā: tīṇi. naupekkhāsahagataṁ dhammaṁ paṭicca
nanaupekkhāsahagato dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[194] hetuyā nava.

page number: 184

kāmāvacaradukenakāmāvacaradukaṁ

[195] kāmāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca nakāmāvacaro dhammo uppajjati
hetupaccayā: tīṇi. nakāmāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca nanakāmāvacaro
dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[196] hetuyā nava.
rūpāvacaradukenarūpāvacaradukaṁ

[197] rūpāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca narūpāvacaro dhammo uppajjati
hetupaccayā: tīṇi. narūpāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca nanarūpāvacaro
dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[198] hetuyā nava.
arūpāvacaradukenārūpāvacaradukaṁ

[199] arūpāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca nārūpāvacaro dhammo
uppajjati hetupaccayā: tīṇi. nārūpāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca
nanārūpāvacaro dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[200] hetuyā pañca.
pariyāpannadukenapariyāpannadukaṁ

[201] pariyāpannaṁ dhammaṁ paṭicca napariyāpanno dhammo
uppajjati hetupaccayā:. apariyāpannaṁ dhammaṁ paṭicca nāpariyāpanno
dhammo uppajjati hetupaccayā: apariyāpannaṁ dhammaṁ paṭicca
napariyāpanno dhammo uppajjati hetupaccayā: apariyāpannaṁ dhammaṁ

page number: 185

paṭicca napariyāpanno ca nāpariyāpanno ca dhammā uppajjanti
hetupaccayā:. pariyāpannañca apariyāpannañca dhammaṁ paṭicca
nāpariyāpanno dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[202] hetuyā pañca.
niyyānikadukenaniyyānikadukaṁ

[203] niyyānikaṁ dhammaṁ paṭicca naniyyāniko dhammo uppajjati
hetupaccayā: tīṇi. aniyyānikaṁ dhammaṁ paṭicca naniyyāniko dhammo
uppajjati hetupaccayā:.

[204] hetuyā pañca.
niyatadukenaniyatadukaṁ

[205] niyataṁ dhammaṁ paṭicca naniyato dhammo uppajjati
hetupaccayā: tīṇi. aniyataṁ dhammaṁ paṭicca naniyato dhammo
uppajjati hetupaccayā:.

[206] hetuyā pañca.
sauttaradukenasauttaradukaṁ

[207] sauttaraṁ dhammaṁ paṭicca nānuttaro dhammo uppajjati
hetupaccayā:. anuttaraṁ dhammaṁ paṭicca nānuttaro dhammo uppajjati
hetupaccayā: anuttaraṁ dhammaṁ paṭicca nasauttaro dhammo uppajjati
hetupaccayā: anuttaraṁ dhammaṁ paṭicca nasauttaro ca nānuttaro
ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:. sauttarañca anuttarañca dhammaṁ

page number: 186

paṭicca nānuttaro dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[208] hetuyā pañca.
saraṇadukenasaraṇadukaṁ

[209] saraṇaṁ dhammaṁ paṭicca nasaraṇo dhammo uppajjati hetupaccayā:
saraṇaṁ dhammaṁ paṭicca nāraṇo dhammo uppajjati hetupaccayā:
saraṇaṁ dhammaṁ paṭicca nasaraṇo ca nāraṇo ca dhammā
uppajjanti hetupaccayā:. araṇaṁ dhammaṁ paṭicca nāraṇo dhammo
uppajjati hetupaccayā:. saraṇañca araṇañca dhammaṁ paṭicca
nasaraṇo dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[210] hetuyā pañca ārammaṇe dve avigate pañca.

[211] saraṇaṁ dhammaṁ paṭicca nāraṇo dhammo uppajjati
hetupaccayā:.

[212] nahetuyā dve nāarammaṇe tīṇi novigate tīṇi.
sahajātavārampi paccayavārampi nissayavārampi saṁsaṭṭhavārampi
sampayuttavārampi paṭiccavārasadisaṁ vitthāretabbaṁ.

[213] saraṇo dhammo nasaraṇassa dhammassa hetupaccayena
paccayo: saraṇo dhammo nāraṇassa dhammassa hetupaccayenapaccayo:
saraṇo dhammo nasaraṇassa ca nāraṇassa ca dhammassa hetupaccayena
paccayo:. araṇo dhammo nasaraṇassa dhammassa hetupaccayena
paccayo:.

page number: 187

[214] saraṇo dhammo nasaraṇassa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo: saraṇo dhammo nāraṇassa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo: .pe.

[215] hetuyā cattāri ārammaṇe cattāri adhipatiyā
pañca anantare cattāri avigate pañca.

[216] saraṇo dhammo nasaraṇassa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo: ... sahajātapaccayena paccayo: ... upanissayapaccayena paccayo:
... pacchājātapaccayena paccayo: ... kammapaccayena paccayo:.

[217] saraṇo dhammo nāraṇassa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo: ... sahajātapaccayena paccayo: ... upanissayapaccayena paccayo:
.pe.

[218] nahetuyā satta nāarammaṇe satta nādhipatiyā
satta nānantare satta novigate cattāri.

[219] hetupaccayā nāarammaṇe cattāri.

[220] nahetupaccayā ārammaṇe cattāri.
yathā kusalattike pañhāvāraṁ evaṁ vitthāretabbaṁ.
anulomapaccanīyadukapaṭṭhānaṁ niṭṭhitaṁ.
---------------

page number: 188

anulomapaccanīyadukattikapaṭṭhānaṁ
hetudukakusalattikenahetudukanakusalattikaṁ

[221] hetuṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu nakusalo dhammo
uppajjati hetupaccayā: nahetuṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu
nakusalo dhammo uppajjati hetupaccayā: hetuṁ kusalañca nahetuṁ
kusalañca dhammaṁ paṭicca nahetu nakusalo dhammo uppajjati
hetupaccayā: tīṇi. cittasamuṭṭhānameva ārammaṇaṁ natthi.

[222] hetuyā tīṇi adhipatiyā tīṇi avigate tīṇi.
sahajātavārampi nissayavārampi paṭiccavārasadisaṁ.

[223] hetu kusalo dhammo nahetussa nakusalassa dhammassa
hetupaccayena paccayo:.

[224] hetu kusalo dhammo nahetussa nakusalassa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo: tīṇi. nahetu kusalo dhammo
nanahetussa nakusalassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:
tīṇi. hetu kusalo ca nahetu kusalo ca dhammā nahetussa
nakusalassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: tīṇi.

[225] hetuyā ekaṁ ārammaṇe nava adhipatiyā nava
avigate tīṇi.
pañhāvārampi vitthāretabbaṁ.

page number: 189

[226] hetuṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu nākusalo dhammo
uppajjati hetupaccayā: nahetuṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu
nākusalo dhammo uppajjati hetupaccayā: hetuṁ akusalañca nahetuṁ
akusalañca dhammaṁ paṭicca nahetu nākusalo dhammo uppajjati
hetupaccayā:.

[227] hetuyā tīṇi adhipatiyā tīṇi avigate tīṇi.
sahajātavārampi nissayavārampi paṭiccavārasadisaṁ.

[228] hetu akusalo dhammo nahetussa nākusalassa dhammassa
hetupaccayena paccayo:.

[229] hetu akusalo dhammo nahetussa nākusalassa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo: tīṇi. nahetu akusalo dhammo
nanahetussa nākusalassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:
tīṇi. hetu akusalo ca nahetu akusalo ca dhammā nahetussa
nākusalassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: tīṇi.

[230] hetuyā ekaṁ ārammaṇe nava adhipatiyā ekaṁ
avigate tīṇi.

[231] nahetuṁ abyākataṁ dhammaṁ paṭicca nanahetu nābyākato
dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi.

[232] hetuyā tīṇi adhipatiyā tīṇi avigate tīṇi.
nissayavārampi pañhāvārampi vitthāretabbaṁ.

page number: 190

hetudukavedanāttikenahetudukanavedanāttikaṁ

[233] hetuṁ sukhāyavedanāyasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu
nasukhāyavedanāyasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā: nahetuṁ
sukhāyavedanāyasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu nasukhāyavedanāyasampayutto
dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[234] hetuyā tīṇi ārammaṇe tīṇi avigate tīṇi.
sahajātavārampi pañhāvārampi vitthāretabbaṁ.

[235] hetuṁ dukkhāyavedanāyasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu
nadukkhāyavedanāyasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[236] hetuyā tīṇi sabbattha vitthāro.

[237] hetuṁ adukkhamasukhāyavedanāyasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca
nahetu nādukkhamasukhāyavedanāyasampayutto dhammo uppajjati
hetupaccayā:.

[238] hetuyā tīṇi sabbattha vitthāro.
hetuduka vipākattike nahetuduka navipākattikaṁ

[239] hetuṁ vipākaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu navipāko dhammo
uppajjati hetupaccayā: tīṇi. hetuṁ vipākadhammadhammaṁ paṭicca
nahetu navipākadhammadhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi.
nahetuṁ nevavipākanavipākadhammadhammaṁ paṭicca nanahetu nanevavipākanavipākadhammadhammo
uppajjati hetupaccayā tīṇi.

page number: 191

hetudukaupādinnupādāniyattike
nahetudukanaupādinnupādāniyattikaṁ

[240] hetuṁ upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu
naupādinnupādāniyo dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi. hetuṁ
anupādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu nānupādinnupādāniyo
dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi. hetuṁ anupādinnānupādāniyaṁ
dhammaṁ paṭicca nahetu nānupādinnānupādāniyo dhammo uppajjati
hetupaccayā: tīṇi.
hetudukasaṅkiliṭṭhasaṅkilesikattike
nahetudukanasaṅkiliṭṭhasaṅkilesikattikaṁ

[241] hetuṁ saṅkiliṭṭhasaṅkilesikaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu
nasaṅkiliṭṭhasaṅkilesiko dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi.
nahetuṁ asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikaṁ dhammaṁ paṭicca nanahetu nāsaṅkiliṭṭhasaṅkilesiko
dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi. hetuṁ asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesikaṁ
dhammaṁ paṭicca nahetu nāsaṅkiliṭṭhāsaṅkilesiko dhammo
uppajjati hetupaccayā: tīṇi.
hetudukavitakkattike nahetudukanavitakkattikaṁ

[242] hetuṁ savitakkasavicāraṁ dhammaṁ paṭicca nahetunasavitakkasavicāro
dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi. hetuṁ avitakkavicāramattaṁ
dhammaṁ paṭicca nahetu nāvitakkavicāramatto dhammo

page number: 192

uppajjati hetupaccayā: tīṇi. hetuṁ avitakkāvicāraṁ dhammaṁ paṭicca
nahetu nāvitakkāvicāro dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi.
hetudukapītittike nahetudukanapītittikaṁ

[243] hetuṁ pītisahagataṁ dhammaṁ paṭicca nahetu napītisahagato
dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi. hetuṁ sukhasahagataṁ dhammaṁ
paṭicca nahetu nasukhasahagato dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi.
hetuṁ upekkhāsahagataṁ dhammaṁ paṭicca nahetu naupekkhāsahagato dhammo
uppajjati hetupaccayā: tīṇi.
hetudukadassanattike nahetudukanadassanattikaṁ

[244] hetuṁ dassanenapahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu
nadassanenapahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi. hetuṁ
bhāvanāyapahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu nabhāvanāyapahātabbo dhammo
uppajjati hetupaccayā: tīṇi. nahetuṁ nevadassanenanabhāvanāyapahātabbaṁ
dhammaṁ paṭicca nanahetu nanevadassanenanabhāvanāyapahātabbo
dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi.
hetudukadassanenapahātabbahetukaduke
nahetudukanadassanenapahātabbahetukadukaṁ

[245] hetuṁ dassanenapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu
nadassanenapahātabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi.
hetuṁ bhāvanāyapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu nabhāvanāyapahātabbahetuko

page number: 193

dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi. hetuṁ
nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu
nanevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko dhammo uppajjati
hetupaccayā: ekaṁ.
hetudukāacayagāmittike nahetudukanāacayagāmittikaṁ

[246] hetuṁ ācayagāmiṁ dhammaṁ paṭicca nahetu nāacayagāmī
dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi. hetuṁ apacayagāmiṁ dhammaṁ
paṭicca nahetu nāpacayagāmī dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi.
nahetuṁ nevācayagāmināpacayagāmiṁ dhammaṁ paṭicca nanahetu
nanevācayagāmināpacayagāmī dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi.
hetudukasekkhattike nahetudukanasekkhattikaṁ

[247] hetuṁ sekkhaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu nasekkho dhammo
uppajjati hetupaccayā: tīṇi. hetuṁ asekkhaṁ dhammaṁ paṭicca
nahetu nāsekkho dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi. nahetuṁ
nevasekkhānāsekkhaṁ dhammaṁ paṭicca nanahetu nanevasekkhānāsekkho
dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi.
hetudukaparittattike nahetudukaparittattikaṁ

[248] nahetuṁ parittaṁ dhammaṁ paṭicca nanahetu naparitto dhammo
uppajjati hetupaccayā: tīṇi. hetuṁ mahaggataṁ dhammaṁ paṭicca
nahetu namahaggato dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi. hetuṁ

page number: 194

appamāṇaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu nāppamāṇo dhammo uppajjati
hetupaccayā: tīṇi.
hetudukaparittārammaṇattike
nahetudukanaparittārammaṇattikaṁ

[249] hetuṁ parittārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu naparittārammaṇo
dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi. hetuṁ mahaggatārammaṇaṁ
dhammaṁ paṭicca nahetu namahaggatārammaṇo dhammo uppajjati
hetupaccayā: tīṇi. hetuṁ appamāṇārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca
nahetu nāppamāṇārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi.
hetudukahīnattike nahetudukanahīnattikaṁ

[250] hetuṁ hīnaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu nahīno dhammo
uppajjati hetupaccayā: tīṇi. nahetuṁ majjhimaṁ dhammaṁ paṭicca
nanahetu namajjhimo dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi. hetuṁ
paṇītaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu napaṇīto dhammo uppajjati
hetupaccayā: tīṇi.
hetudukamicchattattike
nahetudukanamicchattatikaṁ

[251] hetuṁ micchattaniyataṁ dhammaṁ paṭicca nahetu namicchattaniyato
dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi. hetuṁ sammattaniyataṁ
dhammaṁ paṭicca nahetu nasammattaniyato dhammo uppajjati

page number: 195

hetupaccayā: tīṇi. nahetuṁ aniyataṁ dhammaṁ paṭicca nanahetu
nāniyato dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi.
hetudukamaggārammaṇattike
nahetudukanamaggārammaṇattikaṁ

[252] hetuṁ maggārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu namaggārammaṇo
dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi. hetuṁ maggahetukaṁ
dhammaṁ paṭicca nahetu namaggahetuko dhammo uppajjati
hetupaccayā: tīṇi. hetuṁ maggādhipatiṁ dhammaṁ paṭicca nahetu
namaggādhipati dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi.
hetudukauppannattike
nahetudukanauppannattikaṁ

[253] hetu anuppanno dhammo nahetussa nānuppannassa
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: nava. hetu uppādī
dhammo nahetussa nauppādissa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo: nava.
hetudukātītattike nahetudukanātītattikaṁ

[254] hetu atīto dhammo nahetussa nātītassa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo: nava. hetu anāgato dhammo
nahetussa nānāgatassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: nava.

page number: 196

hetudukātītārammaṇattike
nahetudukanātītārammaṇattikaṁ

[255] hetuṁ atītārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca nahetunātītārammaṇo
dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi. hetuṁ anāgatārammaṇaṁ
dhammaṁ paṭicca nahetu nānāgatārammaṇo dhammo uppajjati
hetupaccayā: tīṇi. hetuṁ paccuppannārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu
napaccuppannārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi.
hetudukājjhattārammaṇattike
nahetudukanājjhattārammaṇattikaṁ

[256] hetuṁ ajjhattārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu
nājjhattārammāṇo dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi.
hetuṁ bahiddhārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu nabahiddhārammaṇo
dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi.
hetudukasanidassanattike
nahetudukanasanidassanattikaṁ

[257] nahetu sanidassanasappaṭigho dhammo nanahetussa
nasanidassanasappaṭighassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: .pe.
nahetu sanidassanasappaṭigho dhammo nahetussa nasanidassanasappaṭighassa
ca nanahetussa nasanidassanasappaṭighassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo: tīṇi.

page number: 197

[258] nahetuṁ anidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu
nānidassanasappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ.

[259] hetuṁ anidassanāppaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu
nānidassanāppaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā: nahetuṁ
anidassanāppaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu nānidassanāppaṭigho
dhammo uppajjati hetupaccayā: hetuṁ anidassanāppaṭighañca
nahetuṁ anidassanāppaṭighañca dhammaṁ paṭicca nahetu nānidassanāppaṭigho
dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[260] hetuyā tīṇi.
---------------
sahetukadukakusalattike
nasahetukadukanakusalattikaṁ

[261] sahetukaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca nasahetuko nakusalo dhammo
uppajjati hetupaccayā: ekaṁ. sahetukaṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca
nasahetuko nākusalo dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi.
ahetukaṁ abyākataṁ dhammaṁ paccayā nāhetuko nābyākato dhammo
uppajjati hetupaccayā: ekaṁ.
hetusampayuttadukakusalattike
nahetusampayuttadukanakusalattikaṁ

[262] hetusampayuttaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca nahetusampayutto

page number: 198

nakusalo dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ. hetusampayuttaṁ
akusalaṁ dhammaṁ paṭicca nahetusampayutto nākusalo dhammo uppajjati
hetupaccayā: tīṇi. hetuvippayuttaṁ abyākataṁ dhammaṁ paccayā
nahetuvippayutto nābyākato dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ.
hetusahetukadukakusalattike
nahetusahetukadukanakusalattikaṁ

[263] hetucevasahetukoca kusalo dhammo nahetussacevanāhetukassaca
nakusalassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:
ekaṁ. hetucevasahetukoca kusalo dhammo nāhetukassacevananacahetussa
nakusalassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: dve.
hetucevasahetukoca kusalo dhammo nahetussacevanāhetukassaca
nakusalassa ca nāhetukassacevananacahetussa nakusalassa ca dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo: tīṇi.

[264] sahetukocevanacahetu kusalo dhammo
nāhetukassacevananacahetussa nakusalassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:
cattāri. ... nahetussacevanāhetukassaca nakusalassa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo: pañca. ... nahetussacevanāhetukassaca
nakusalassa ca nāhetukassacevananacahetussa
nakusalassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: cha.

[265] hetucevasahetukoca kusalo ca sahetukocevanacahetu

page number: 199

kusalo ca dhammā nahetussacevanāhetukassaca nakusalassa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo: satta. ... nāhetukassacevananacahetussa
nakusalassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: aṭṭha.
... hetussacevanāhetukassaca nakusalassa ca nāhetukassacevananacahetussa
nakusalassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: nava.

[266] hetucevasahetukoca akusalo dhammo nahetussacevanāhetukassaca
nākusalassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:
etena upāyena navapañhā kātabbā.

[267] hetucevasahetukoca abyākato dhammo
nahetussacevanāhetukassaca nābyākatassa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo: navapañhā kātabbā. saṅkhittaṁ.
hetucevahetusampayuttadukaṁ hetucevasahetukadukasadisaṁ.
saṅkhittaṁ. navapañhā.
nahetusahetukadukakusalattike
nahetunasahetukadukanakusalattikaṁ

[268] nahetuṁ sahetukaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu nasahetuko
nakusalo dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ. nahetuṁ sahetukaṁ
akusalaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu nasahetuko nākusalo dhammo
uppajjati hetupaccayā: ekaṁ. nahetuṁ ahetukaṁ abyākataṁ dhammaṁ
paccayā nahetu nāhetuko nābyākato dhammo uppajjati

page number: 200

hetupaccayā: ekaṁ.
sappaccayadukakusalattike nasappaccayadukanakusalattikaṁ

[269] sappaccayaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca nāppaccayo nakusalo
dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ. sappaccayaṁ akusalaṁ dhammaṁ
paṭicca nāppaccayo nākusalo dhammo uppajjati hetupaccayā:
ekaṁ. sappaccayaṁ abyākataṁ dhammaṁ paccayā nāppaccayo
nābyākato dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ.
saṅkhataṁ sappaccayasadisaṁ.
sanidassanadukakusalattike nasanidassanadukanakusalattikaṁ

[270] anidassanaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca nānidassano nakusalo
dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi. akusalaṁ kusalasadisaṁ.
anidassanaṁ abyākataṁ dhammaṁ paccayā nasanidassano nābyākato
dhammo uppajjati hetupaccayā:.
sappaṭighadukakusalattike
nasappaṭighadukanakusalattikaṁ

[271] appaṭighaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca nāppaṭigho nakusalo
dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi. appaṭighaṁ akusalaṁ dhammaṁ
paṭicca nāppaṭigho nākusalo dhammo uppajjati hetupaccayā:
tīṇi. abyākate ekaṁ.

page number: 201

rūpīdukakusalattike narūpīdukanakusalattikaṁ

[272] arūpiṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca nārūpī nakusalo dhammo
uppajjati hetupaccayā: ekaṁ. arūpī akusalaṁ dhammaṁ paṭicca
nārūpī nākusalo dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ. rūpiṁ
abyākataṁ dhammaṁ paccayā nārūpī nābyākato dhammo uppajjati
hetupaccayā: ekaṁ.
lokiyadukakusalattike nalokiyadukanakusalattikaṁ

[273] lokiyaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca nalokuttaro nakusalo
dhammo uppajjati hetupaccayā: dve. lokiyaṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca
nalokuttaro nākusalo dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ.
lokiyaṁ abyākataṁ dhammaṁ paccayā nalokiyo nābyākato dhammo
uppajjati hetupaccayā: dve.
kenaciviññeyyadukakusalattike
nakenaciviññeyyadukanakusalattikaṁ

[274] kenaciviññeyyaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca nakenaciviññeyyo
nakusalo dhammo uppajjati hetupaccayā: nava. kenaciviññeyyaṁ
akusalaṁ dhammaṁ paṭicca nakenaciviññeyyo nākusalo dhammo
uppajjati hetupaccayā: nava. kenaciviññeyyaṁ abyākataṁ dhammaṁ
paccayā nakenaciviññeyyo nābyākato dhammo uppajjati
hetupaccayā: nava.

page number: 202

āsavadukakusalattike noāsavadukanakusalattikaṁ

[275] noāsavaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca nanoāsavo nakusalo
dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ. āsavaṁ akusalaṁ dhammaṁ
paṭicca noāsavo nākusalo dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi.
noāsavaṁ abyākataṁ dhammaṁ paccayā nanoāsavo nābyākato dhammo
uppajjati hetupaccayā: tīṇi.
sāsavadukakusalattike nasāsavadukanakusalattikaṁ

[276] sāsavaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca nānāsavo nakusalo dhammo
uppajjati hetupaccayā: anāsavaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca nānāsavo
nakusalo dhammo uppajjati hetupaccayā: dve. sāsavaṁ akusalaṁ
dhammaṁ paṭicca nānāsavo nākusalo dhammo uppajjati hetupaccayā:
ekaṁ. sāsavaṁ abyākataṁ dhammaṁ paccayā nasāsavo nābyākato
dhammo uppajjati hetupaccayā: dve.
āsavasampayuttadukakusalattike
nāasavasampayuttadukanakusalattikaṁ

[277] āsavavippayuttaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca nāasavasampayutto
nakusalo dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ. āsavasampayuttaṁ
akusalaṁ dhammaṁ paṭicca nāasavasampayutto nākusalo dhammo
uppajjati hetupaccayā: tīṇi. āsavavippayuttaṁ abyākataṁ dhammaṁ
paccayā nāasavasampayutto nābyākato dhammo uppajjati

page number: 203

hetupaccayā: tīṇi.
āsavasāsavadukakusalattike
nāasavasāsavadukanakusalattikaṁ

[278] sāsavañcevanocāasavaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca
nāasavocevanānāsavoca nakusalo dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ.
āsavañcevasāsavañca akusalaṁ dhammaṁ paṭicca nāasavoceva-
nānāsavoca nākusalo dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi.
sāsavañcevanocāasavaṁ abyākataṁ dhammaṁ paccayā nānāsavoceva
nanocāasavo nābyākato dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi.
āsavocevāasavasampayuttadukaṁ
navagocchakaṁ antarā lokuttarapariyāyena
pañhe nalabbhatime pañca nahime natthi nasandissanti.
āsavavippayuttasāsavadukakusalattike
āsavavippayuttanasāsavadukanakusalattikaṁ

[279] āsavavippayuttaṁ sāsavaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca
āsavavippayutto nānāsavo nakusalo dhammo uppajjati hetupaccayā:
ekaṁ. āsavavippayuttaṁ anāsavaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca āsavavippayutto
nānāsavo nakusalo dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ.
āsavavippayuttaṁ sāsavaṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca āsavavippayutto
nānāsavo nākusalo dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ.

page number: 204

āsavavippayuttaṁ sāsavaṁ abyākataṁ dhammaṁ paccayā āsavavippayutto
nasāsavo nābyākato dhammo uppajjati hetupaccayā: dve.
chagocchakadukakusalattike
chagocchakadukanakusalattikaṁ

[280] nosaññojanaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca nosaññojano
nakusalo dhammo uppajjati hetupaccayā: noganthaṁ kusalaṁ dhammaṁ
paṭicca nogantho nakusalo dhammo uppajjati hetupaccayā:
nooghaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca noogho nakusalo dhammo uppajjati
hetupaccayā: noyogaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca noyogo nakusalo
dhammo uppajjati hetupaccayā : nonīvaraṇaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca
nonīvaraṇo nakusalo dhammo uppajjati hetupaccayā:
noparāmāsaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca noparāmāso nakusalo dhammo
uppajjati hetupaccayā:.
nasārammaṇadukanakusalattike
nasārammaṇadukanakusalattikaṁ

[281] sārammaṇaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca nasārammaṇo nakusalo
dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ. sārammaṇaṁ akusalaṁ
dhammaṁ paṭicca nasārammaṇo nākusalo dhammo uppajjati
hetupaccayā: ekaṁ.

page number: 205

cittadukakusalattike nacittadukanakusalattikaṁ

[282] cittaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca nacitto nakusalo dhammo
uppajjati hetupaccayā: tīṇi. cittaṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca
nacitto nākusalo dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi.
nocittaṁ abyākataṁ dhammaṁ paccayā nanocitto nābyākato dhammo
uppajjati hetupaccayā: tīṇi.
cetasikadukakusalattike
nacetasikadukanakusalattikaṁ

[283] cetasikaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca nacetasiko nakusalo dhammo
uppajjati hetupaccayā: tīṇi. cetasikaṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca
nacetasiko nākusalo dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi.
acetasikaṁ abyākataṁ dhammaṁ paccayā nācetasiko nābyākato dhammo
uppajjati hetupaccayā: tīṇi.
cittasampayuttadukakusalattike
nacittasampayuttadukanakusalattikaṁ

[284] cittasampayuttaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca nacittasampayutto
nakusalo dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ. cittasampayuttaṁ
akusalaṁ dhammaṁ paṭicca nacittasampayutto nākusalo dhammo uppajjati
hetupaccayā: ekaṁ. abyākatamūlaṁ tīṇiyeva.

page number: 206

cittasaṁsaṭṭhadukakusalattike
nacittasaṁsaṭṭhadukanakusalattikaṁ

[285] cittasaṁsaṭṭhaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca nacittasaṁsaṭṭho nakusalo
dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ. cittasaṁsaṭṭhaṁ akusalaṁ
dhammaṁ paṭicca nacittasaṁsaṭṭho nākusalo dhammo uppajjati
hetupaccayā: ekaṁ. abyākatamūlaṁ tīṇiyeva.
cittasamuṭṭhānadukakusalattike
nocittasamuṭṭhānadukanakusalattikaṁ

[286] cittasamuṭṭhānaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca nanocittasamuṭṭhāno
nakusalo dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi. cittasamuṭṭhānaṁ
akusalaṁ dhammaṁ paṭicca nanocittasamuṭṭhāno nākusalo dhammo
uppajjati hetupaccayā: tīṇi. abyākatamūlaṁ tīṇiyeva.
cittasahabhudukakusalattike
nocittasahabhudukanakusalattikaṁ

[287] cittasahabhuṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca nocittasahabhū nakusalo
dhammo uppajjati hetupaccayā: nava. cittasahabhuṁ akusalaṁ dhammaṁ
paṭicca nocittasahabhū nākusalo dhammo uppajjati hetupaccayā:
nava. abyākatamūlaṁ tīṇiyeva.

page number: 207

cittānuparivattidukakusalattike
nocittānuparivattidukanakusalattikaṁ

[288] cittānuparivattiṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca nocittānuparivattī
nakusalo dhammo uppajjati hetupaccayā: nava. cittānuparivattiṁ
akusalaṁ dhammaṁ paṭicca nocittānuparivattī nākusalo dhammo uppajjati
hetupaccayā: nava. abyākatamūlaṁ tīṇiyeva.
cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānadukakusalattike
nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānadukanakusalattikaṁ

[289] cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno
nākusalo dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi.
cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhudukakusalattike
nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhudukanakusalattikaṁ

[290] cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhuṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca
nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhū nākusalo dhammo uppajjati hetupaccayā:
tīṇi. abyākatamūlaṁ tīṇiyeva.
cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattidukakusalattike
nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattidukanakusalattikaṁ

[291] cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattiṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca
nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattī nakusalo dhammo uppajjati
hetupaccayā: tīṇi. cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattiṁ akusalaṁ dhammaṁ

page number: 208

paṭicca nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattī nākusalo dhammo
uppajjati hetupaccayā: tīṇi. abyākatamūlaṁ tīṇiyeva.
ajjhattikadukakusalattike
nājjhattikadukanakusalattikaṁ

[292] ajjhattikaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca nājjhattiko nakusalo
dhammo uppajjati hetupaccayā: bāhiraṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca
nājjhattiko nakusalo dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi.
ajjhattikaṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca nājjhattiko nākusalo dhammo
uppajjati hetupaccayā: bāhiraṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca nājjhattiko
nākusalo dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi. abyākatamūlaṁ
tīṇiyeva.
upādādukakusalattike
naupādādukanakusalattikaṁ

[293] noupādā kusalaṁ dhammaṁ paṭicca nanoupādā nakusalo
dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi. noupādā akusalaṁ dhammaṁ
paṭicca nanoupādā nākusalo dhammo uppajjati hetupaccayā:
tīṇi. abyākatamūlaṁ tīṇiyev.
upādinnadukakusalattike
naupādinnadukanakusalattikaṁ

[294] anupādinnaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca naupādinno nakusalo

page number: 209

dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ. anupādinnaṁ akusalaṁ dhammaṁ
paṭicca naupādinno nākusalo dhammo uppajjati hetupaccayā:
ekaṁ. abyākatamūlaṁ ekameva.
upādānagocchakadukakusalattike
noupādānagocchakadukanakusalattikaṁ

[295] noupādānaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca noupādāno nakusalo
dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ. noupādānaṁ akusalaṁ
dhammaṁ paṭicca noupādāno nākusalo dhammo uppajjati
hetupaccayā: tīṇi.
kilesagocchakadukakusalattike
nokilesagocchakadukanakusalattikaṁ

[296] nokilesaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca nokileso nākusalo
dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ.
dassanenapahātabbadukakusalattike
nadassanenapahātabbadukanakusalattikaṁ

[297] nadassanenapahātabbaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca
nadassanenapahātabbo nakusalo dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ.
dassanenapahātabbaṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca nadassanenapahātabbo
nākusalo dhammo uppajjati hetupaccayā: dve. nadassanenapahātabbaṁ
abyākataṁ dhammaṁ paṭicca nanadassanenapahātabbo

page number: 210

nābyākato dhammo uppajjati hetupaccayā: dve.
bhāvanāyapahātabbadukakusalattike
nabhāvanāyapahātabbadukanakusalattikaṁ

[298] nabhāvanāyapahātabbaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca
nanabhāvanāyapahātabbo nakusalo dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ.
bhāvanāyapahātabbaṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca nabhāvanāyapahātabbo
nākusalo dhammo uppajjati hetupaccayā: dve. nabhāvanāyapahātabbaṁ
abyākataṁ dhammaṁ paṭicca nanabhāvanāyapahātabbo nābyākato
dhammo uppajjati hetupaccayā: dve.
dassanenapahātabbahetukadukakusalattike
nadassanenapahātabbahetukadukanakusalattikaṁ

[299] nadassanenapahātabbahetukaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca
nadassanenapahātabbahetuko nakusalo dhammo uppajjati hetupaccayā:
ekaṁ. dassanenapahātabbahetukaṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca nadassanena-
pahātabbahetuko nākusalo dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi.
nadassanenapahātabbahetukaṁ abyākataṁ dhammaṁ paṭicca nadassanenapahātabbahetuko
nābyākato dhammo uppajjati hetupaccayā: dve.
abyākatavāre sabbattha paccayavasena gaṇetabbaṁ.

page number: 211

bhāvanāyapahātabbahetukadukakusalattike
nabhāvanāyapahātabbahetukadukanakusalattikaṁ

[300] nabhāvanāyapahātabbahetukaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca
nabhāvanāyapahātabbahetuko nakusalo dhammo uppajjati hetupaccayā:
ekaṁ. nabhāvanāyapahātabbahetukaṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca nabhāvanāya-
pahātabbahetuko nākusalo dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi.
abyākatamūlaṁ dve.
savitakkadukakusalattike
nasavitakkadukanakusalattikaṁ

[301] savitakkaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca nasavitakko nakusalo dhammo
uppajjati hetupaccayā: tīṇi. savitakkaṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca
nasavitakko nākusalo dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi.
abyākatamūlaṁ tīṇiyeva.
savicāradukakusalattike
nasavicāradukanakusalattikaṁ

[302] savicāraṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca nasavicāro nakusalo dhammo
uppajjati hetupaccayā: tīṇi. savicāraṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca
nasavicāro nākusalo dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi.
abyākatamūlaṁ tīṇiyeva.

page number: 212

sappītikadukakusalattike
nasappītikadukanakusalattikaṁ

[303] sappītikaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca nasappītiko nakusalo dhammo
uppajjati hetupaccayā: appītikaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca nāppītiko
nakusalo dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi. sappītikaṁ akusalaṁ
dhammaṁ paṭicca nasappītiko nākusalo dhammo uppajjati hetupaccayā:
appītikaṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca nāppītiko nākusalo dhammo
uppajjati hetupaccayā: tīṇi. abyākatamūlaṁ tīṇiyeva.
pītisagagatadukakusalattike
napītisahagatadukanakusalattikaṁ

[304] pītisahagataṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca napītisahagato nakusalo
dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi. pītisahagataṁ akusalaṁ dhammaṁ
paṭicca napītisahagato nākusalo dhammo uppajjati hetupaccayā:
tīṇi. abyākatamūlaṁ tīṇiyeva.
sukhasahagatadukakusalattike
nasukhasahagatadukanakusalattikaṁ

[305] sukhasahagataṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca nasukhasahagato nakusalo
dhammo uppajjati hetupaccayā: nasukhasahagataṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca
nasukhasahagato nakusalo dhammo uppajjati hetupaccayā: sukhasahagataṁ
kusalañca nasukhasahagataṁ kusalañca dhammaṁ paṭicca nasukhasahagato nakusalo

page number: 213

dhammo upapajjati hetupaccayā: tīṇi. sukhasahagataṁ akusalaṁ dhammaṁ
paṭicca nasukhasahagato nākusalo dhammo uppajjati hetupaccayā:
nasukhasahagataṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca nanasukhasahagato nākusalo dhammo
uppajjati hetupaccayā: tīṇi. abyākatamūlaṁ tīṇiyeva.
upekkhāsahagatadukakusalattike
naupekkhāsahagatadukanakusalattikaṁ

[306] upekkhāsahagataṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca naupekkhāsahagato
nakusalo dhammo uppajjati hetupaccayā: naupekkhāsahagataṁ kusalaṁ
dhammaṁ paṭicca nanaupekkhāsahagato nakusalo dhammo uppajjati
hetupaccayā: tīṇi. upekkhāsahagataṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca naupekkhāsahagato
nākusalo dhammo uppajjati hetupaccayā: naupekkhāsahagataṁ
akusalaṁ dhammaṁ paṭicca nanaupekkhāsahagato nākusalo dhammo
uppajjati hetupaccayā: tīṇi. abyākatamūlaṁ tīṇiyeva.
kāmāvacaradukakusalattike
nakāmāvacaradukanakusalattikaṁ

[307] kāmāvacaraṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca nakāmāvacaro nakusalo
dhammo uppajjati hetupaccayā: nakāmāvacaraṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca
nanakāmāvacaro nakusalo dhammo uppajjati hetupaccayā: dve.
kāmāvacaraṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca nanakāmāvacaro nākusalo dhammo
uppajjati hetupaccayā: ekaṁ. abyākatamūlaṁ dve.

page number: 214

rūpāvacaradukakusalattike
narūpāvacaradukanakusalattikaṁ

[308] rūpāvacaraṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca narūpāvacaro nakusalo
dhammo uppajjati hetupaccayā: narūpāvacaraṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca
nanarūpāvacaro nakusalo dhammo uppajjati hetupaccayā: dve.
narūpāvacaraṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca nanarūpāvacaro nākusalo dhammo
uppajjati hetupaccayā: ekaṁ. abyākatamūlaṁ dve.
arūpāvacaradukakusalattike
nārūpāvacaradukanakusalattikaṁ

[309] arūpāvacaraṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca nārūpāvacaro nakusalo
dhammo uppajjati hetupaccayā: dve. nārūpāvacaraṁ akusalaṁ dhammaṁ
paṭicca nanārūpāvacaro nākusalo dhammo uppajjati hetupaccayā:
ekaṁ. abyākatamūlaṁ dve.
pariyāpannadukakusalattike
napariyāpannadukanakusalattikaṁ

[310] pariyāpannaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca nāpariyāpanno nakusalo
dhammo uppajjati hetupaccayā: apariyāpannaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca
nāpariyāpanno nakusalo dhammo uppajjati hetupaccayā: dve.
pariyāpannaṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca nāpariyāpanno nākusalo dhammo
uppajjati hetupaccayā: ekaṁ. abyākatamūlaṁ dve.

page number: 215

niyyānikadukakusalattike
naniyyānikadukanakusalattikaṁ

[311] niyyānikaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca naniyyāniko nakusalo
dhammo uppajjati hetupaccayā: aniyyānikaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca
naniyyāniko nakusalo dhammo uppajjati hetupaccayā: dve.
aniyyānikaṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca naniyyāniko nākusalo dhammo
uppajjati hetupaccayā: ekaṁ. abyākatamūlaṁ dve.
niyatadukakusalattike naniyatadukanakusalattikaṁ

[312] niyataṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca naniyato nakusalo dhammo
uppajjati hetupaccayā: aniyataṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca naniyato
nakusalo dhammo uppajjati hetupaccayā: dve. niyataṁ akusalaṁ
dhammaṁ paṭicca naniyato nākusalo dhammo uppajjati hetupaccayā:
aniyataṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca naniyato nākusalo dhammo uppajjati
hetupaccayā: dve. abyākatamūlaṁ dve.
sauttaradukakusalattike
nasauttaradukanakusalattikaṁ

[313] sauttaraṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca nānuttaro nakusalo dhammo
uppajjati hetupaccayā: anuttaraṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca nānuttaro
nakusalo dhammo uppajjati hetupaccayā: dve. sauttaraṁ akusalaṁ
dhammaṁ paṭicca nānuttaro nākusalo dhammo uppajjati hetupaccayā:

page number: 216

ekaṁ. abyākatamūlaṁ dve.
saraṇadukakusalattike nasaraṇadukanakusalattikaṁ

[314] araṇaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca nasaraṇo nakusalo dhammo
uppajjati hetupaccayā: ekaṁ. saraṇaṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca
nasaraṇo nākusalo dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ.

[315] araṇaṁ abyākataṁ dhammaṁ paṭicca nāraṇo nābyākato
dhammo uppajjati hetupaccayā: araṇaṁ abyākataṁ dhammaṁ paṭicca
nasaraṇo nābyākato dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[316] hetuyā dve avigate dve.
sahajātavārampi sampayuttavārampi paṭiccavārasadisaṁ.

[317] araṇo abyākato dhammo nāraṇassa nābyākatassa
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: araṇo abyākato dhammo
nasaraṇassa nābyākatassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:.

[318] ārammaṇe dve avigate dve.
saraṇadukavedanāttike
nasaraṇadukanavedanāttikaṁ

[319] saraṇaṁ sukhāyavedanāyasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca nasaraṇo
nasukhāyavedanāyasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā: saraṇaṁ
sukhāyavedanāyasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca nāraṇo nasukhāyavedanāyasampayutto
dhammo uppajjati hetupaccayā: saraṇaṁ sukhāyavedanāyasampayuttaṁ

page number: 217

dhammaṁ paṭicca nasaraṇo nasukhāyavedanāyasampayutto ca
nāraṇo nasukhāyavedanāyasampayutto ca dhammā uppajjanti
hetupaccayā: araṇaṁ sukhāyavedanāyasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca
nasaraṇo nasukhāyavedanāyasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā:
cattāri. saraṇaṁ dukkhāyavedanāyasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca
nasaraṇo nadukkhāyavedanāyasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā:
tīṇi. saraṇaṁ adukkhamasukhāyavedanāyasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca
nasaraṇo nādukkhamasukhāyavedanāyasampayutto dhammo uppajjati
hetupaccayā: cattāri.
saraṇadukavipākattike
nasaraṇadukanavipākattikaṁ

[320] araṇaṁ vipākaṁ dhammaṁ paṭicca nasaraṇo navipāko dhammo
uppajjati hetupaccayā: ekaṁ. saraṇaṁ vipākadhammadhammaṁ paṭicca
nasaraṇo navipākadhammadhammo uppajjati hetupaccayā: araṇaṁ
vipākadhammadhammaṁ paṭicca nasaraṇo navipākadhammadhammo uppajjati
hetupaccayā: dve. araṇaṁ nevavipākanavipākadhammadhammaṁ paṭicca nasaraṇo
nanevavipākanavipākadhammadhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ.
saraṇadukaupādinnupādāniyattike
nasaraṇadukanaupādinnupādāniyattikaṁ

[321] araṇaṁ upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca nasaraṇo

page number: 218

naupādinnupādāniyo dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ. araṇaṁ
anupādinnānupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca nasaraṇo nānupādinnānupādāniyo
dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ.
saraṇadukasaṅkiliṭṭhasaṅkilesikattike
nasaraṇadukanasaṅkiliṭṭhasaṅkilesikattikaṁ

[322] saraṇaṁ saṅkiliṭṭhasaṅkilesikaṁ dhammaṁ paṭicca nasaraṇo
nasaṅkiliṭṭhasaṅkilesiko dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ. araṇaṁ
asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikaṁ dhammaṁ paṭicca nasaraṇo nāsaṅkiliṭṭhasaṅkilesiko
dhammo uppajjati hetupaccayā: dve. araṇaṁ asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesikaṁ
dhammaṁ paṭicca nasaraṇo nāsaṅkiliṭṭhāsaṅkilesiko
dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ.
saraṇadukavitakkattike
nasaraṇadukanavitakkattikaṁ

[323] saraṇaṁ savitakkasavicāraṁ dhammaṁ paṭicca nasaraṇo nasavitakkasavicāro
dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi. araṇaṁ savitakkasavicāraṁ
dhammaṁ paṭicca nasaraṇo nasavitakkasavicāro dhammo uppajjati
hetupaccayā: ekaṁ. saraṇaṁ avitakkavicāramattaṁ dhammaṁ paṭicca
nasaraṇo nāvitakkavicāramatto dhammo uppajjati hetupaccayā:
cattāri. araṇaṁ avitakkāvicāraṁ dhammaṁ paṭicca nasaraṇo nāvitakkāvicāro
dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ.

page number: 219

saraṇadukapītittike nasaraṇadukanapītittikaṁ

[324] saraṇaṁ pitisahagataṁ dhammaṁ paṭicca nasaraṇo napītisahagato
dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi. araṇaṁ pītisahagataṁ dhammaṁ
paṭicca nasaraṇo napītisahagato dhammo uppajjati hetupaccayā:
ekaṁ. saraṇaṁ sukhasahagataṁ dhammaṁ paṭicca nasaraṇo nasukhasahagato
dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi. araṇaṁ sukhasahagataṁ dhammaṁ
paṭicca nasaraṇo nasukhasahagato dhammo uppajjati hetupaccayā:
ekaṁ. saraṇaṁ upekkhāsahagataṁ dhammaṁ paṭicca nasaraṇo naupekkhāsahagato
dhammo uppajjati hetupaccayā: cattāri.
saraṇadukadassanattike
nasaraṇadukanadassanattikaṁ

[325] saraṇaṁ dassanenapahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca nasaraṇo
nadassanenapahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ. saraṇaṁ
bhāvanāyapahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca nasaraṇo nabhāvanāyapahātabbo
dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ. araṇaṁ nevadassanena-
nabhāvanāyapahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca nāraṇo nanevadassanena-
nabhāvanāyapahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ.
saraṇadukadassanenapahātabbahetukattike
nasaraṇadukanadassanenapahātabbahetukattikaṁ

[326] saraṇaṁ dassanenapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca nasaraṇo

page number: 220

nadassanenapahātabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi.
saraṇaṁ bhāvanāyapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca nasaraṇo nabhāvanāya-
pahātabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi. araṇaṁ
nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca nāraṇo
nanevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko dhammo uppajjati
hetupaccayā: ekaṁ.
saraṇadukāacayagāmittike
nasaraṇadukanāacayagāmittikaṁ

[327] saraṇaṁ ācayagāmiṁ dhammaṁ paṭicca nasaraṇo nāacayagāmī
dhammo uppajjati hetupaccayā: dve. araṇaṁ apacayagāmiṁ
dhammaṁ paṭicca nasaraṇo nāpacayagāmī dhammo uppajjati
hetupaccayā: ekaṁ. araṇaṁ nevācayagāmināpacayagāmiṁ dhammaṁ paṭicca
nāraṇo nanevācayagāmināpacayagāmī dhammo uppajjati hetupaccayā:.
saraṇadukasekkhattike
nasaraṇadukanasekkhattikaṁ

[328] araṇaṁ sekkhaṁ dhammaṁ paṭicca nasaraṇo nasekkho dhammo
uppajjati hetupaccayā: ekaṁ. araṇaṁ asekkhaṁ dhammaṁ paṭicca
nasaraṇo nāsekkho dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ.
araṇaṁ nevasekkhānāsekkhaṁ dhammaṁ paṭicca nasaraṇo nanevasekkhānāsekkho
dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ.

page number: 221

saraṇadukaparittattike
nasaraṇadukanaparittattikaṁ

[329] araṇaṁ parittaṁ dhammaṁ paṭicca nasaraṇo naparitto
dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ. araṇaṁ mahaggataṁ dhammaṁ
paṭicca nasaraṇo namahaggato dhammo uppajjati hetupaccayā:
ekaṁ. araṇaṁ appamāṇaṁ dhammaṁ paṭicca nasaraṇo nāppamāṇo
dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ.
saraṇadukaparittārammaṇattike
nasaraṇadukanaparittārammaṇattikaṁ

[330] saraṇaṁ parittārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca nasaraṇo
naparittārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā: dve. saraṇaṁ
mahaggatārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca nasaraṇo namahaggatārammaṇo dhammo
uppajjati hetupaccayā: dve. araṇaṁ appamāṇārammaṇaṁ dhammaṁ
paṭicca nasaraṇo nāppamāṇārammaṇo dhammo uppajjati
hetupaccayā: ekaṁ.
saraṇadukahīnattike nasaraṇadukanahīnattikaṁ

[331] saraṇaṁ hīnaṁ dhammaṁ paṭicca nasaraṇo nahīno dhammo
uppajjati hetupaccayā: ekaṁ. araṇaṁ majjhimaṁ dhammaṁ paṭicca
nasaraṇo namajjhimo dhammo uppajjati hetupaccayā: dve.
araṇaṁ paṇītaṁ dhammaṁ paṭicca nasaraṇo napaṇīto dhammo uppajjati

page number: 222

hetupaccayā: ekaṁ.
saraṇadukamicchattattike
nasaraṇadukanamicchattattikaṁ

[332] saraṇaṁ micchattaniyataṁ dhammaṁ paṭicca nasaraṇo namicchattaniyato
dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ. araṇaṁ sammattaniyataṁ
dhammaṁ paṭicca nasaraṇo nasammattaniyato dhammo uppajjati
hetupaccayā:. saraṇaṁ aniyataṁ dhammaṁ paṭicca nasaraṇo nāniyato
dhammo uppajjati hetupaccayā: dve.
saraṇadukamaggārammaṇattike
nasaraṇadukanamaggārammaṇattikaṁ

[333] araṇaṁ maggārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca nasaraṇo namaggārammaṇo
dhammo upapajjati hetupaccayā: ekaṁ. araṇaṁ maggahetukaṁ
dhammaṁ paṭicca nasaraṇo namaggahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā:
ekaṁ. araṇaṁ maggādhipatiṁ dhammaṁ paṭicca nasaraṇo namaggādhipati
dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ.
saraṇadukauppannattike
nasaraṇadukanauppannattikaṁ

[334] saraṇo anuppanno dhammo nasaraṇassa nānuppannassa
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: cattāri. araṇo uppādī
dhammo nāraṇassa nauppādissa dhammassa ārammaṇapaccayena

page number: 223

paccayo: dve.
saraṇadukātītattike nasaraṇadukanātītattikaṁ

[335] saraṇo atīto dhammo nasaraṇassa nātītassa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo: cattāri. anāgato atītasadisaṁ.
saraṇadukātītārammaṇattike
nasaraṇadukanātītārammaṇattikaṁ

[336] saraṇaṁ atītārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca nasaraṇo
nātītārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā: araṇaṁ atītārammaṇaṁ
dhammaṁ paṭicca nasaraṇo nātītārammaṇo dhammo uppajjati
hetupaccayā: dve. saraṇaṁ anāgatārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca nasaraṇo
nānāgatārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā: dve. saraṇaṁ
paccuppannārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca nasaraṇo napaccuppannārammaṇo
dhammo uppajjati hetupaccayā: dve.
saraṇadukājjhattārammaṇattike
nasaraṇadukanājjhattārammaṇattikaṁ

[337] saraṇaṁ ajjhattārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca nasaraṇo
nājjhattārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā: dve.
saraṇaṁ bahiddhārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca nasaraṇo nabahiddhārammaṇo
dhammo uppajjati hetupaccayā: dve.

page number: 224

saraṇadukasanidassanattike
nasaraṇadukanasanidassanattikaṁ

[338] saraṇaṁ anidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca nasaraṇo
nānidassanasappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ.

[339] saraṇaṁ anidassanāppaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca nasaraṇo
nānidassanāppaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā: araṇaṁ
anidassanāppaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca nasaraṇo nānidassanāppaṭigho
dhammo uppajjati hetupaccayā: saraṇaṁ anidassanāppaṭighañca
araṇaṁ anidassanāppaṭighañca dhammaṁ paṭicca nasaraṇo nānidassanāppaṭigho
dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[340] hetuyā tīṇi avigate tīṇi.

[341] araṇaṁ anidassanāppaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca nasaraṇo
nānidassanāppaṭigho dhammo uppajjati nahetupaccayā:.

[342] saraṇaṁ anidassanāppaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca nasaraṇo
nānidassanāppaṭigho dhammo uppajjati nāarammaṇapaccayā:.

[343] nahetuyā ekaṁ nāarammaṇe tīṇi novigate tīṇi.
sahajātavārampi sampayuttavārampi paṭiccavārasadisaṁ.

[344] saraṇo anidassanāppaṭigho dhammo nasaraṇassa
nānidassanāppaṭighassa dhammassa hetupaccayena paccayo: araṇo
anidassanāppaṭigho dhammo nasaraṇassa nānidassanāppaṭighassa

page number: 225

dhammassa hetupaccayena paccayo:.

[345] hetuyā dve adhipatiyā dve avigate tīṇi.

[346] saraṇo anidassanāppaṭigho dhammo nasaraṇassa
nānidassanāppaṭighassa dhammassa sahajātapaccayena paccayo: ...
pacchājātapaccayena paccayo: ... kammapaccayena paccayo:.

[347] nahetuyā tīṇi nāarammaṇe tīṇi novigate tīṇi.
yathā kusalattike pañhāvāraṁ evaṁ vitthāretabbaṁ.
anulomapaccanīyadukattikapaṭṭhānaṁ niṭṭhitaṁ.
-------------
anulomapaccanīyatikadukapaṭṭhānaṁ
kusalattikahetuduke nakusalattikanahetudukaṁ

[348] kusalaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo nahetu dhammo uppajjati
hetupaccayā: kusalaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca nākusalo nahetu dhammo
uppajjati hetupaccayā: kusalaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca nābyākato
nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā: kusalaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca
nākusalo nahetu ca nābyākato nahetu ca dhammā uppajjanti
hetupaccayā: kusalaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo nahetu ca
nākusalo nahetu ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: pañca.

[349] akusalaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca nākusalo nahetu dhammo

page number: 226

uppajjati hetupaccayā: akusalaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo
nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā: akusalaṁ hetuṁ dhammaṁ
paṭicca nābyākato nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā:
akusalaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca nākusalo nahetu ca nābyākato
nahetu ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: akusalaṁ hetuṁ dhammaṁ
paṭicca nakusalo nahetu ca nākusalo nahetu ca dhammā uppajjanti
hetupaccayā: pañca.

[350] abyākataṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo nahetu dhammo
uppajjati hetupaccayā: abyākataṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca nākusalo
nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā: abyākataṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca
nakusalo nahetu ca nākusalo nahetu ca dhammā uppajjanti
hetupaccayā: tīṇi.

[351] hetuyā terasa ārammaṇe nava avigate terasa.

[352] kusalaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo nahetu dhammo
uppajjati nāarammaṇapaccayā:.

[353] nāarammaṇe nava nādhipatiyā terasa navippayutte nava.
sahajātavārampi sampayuttavārampi
paṭiccavārasadisaṁ vitthāretabbaṁ.

[354] kusalo hetu dhammo nakusalassa nahetussa dhammassa
hetupaccayena paccayo: kusalo hetu dhammo nākusalassa nahetussa

page number: 227

dhammassa hetupaccayena paccayo: kusalo hetu dhammo
nābyākatassa nahetussa dhammassa hetupaccayena paccayo: pañca.
akusalo hetu dhammo nākusalassa nahetussa dhammassa hetupaccayena
paccayo: pañca. abyākato hetu dhammo nakusalassa nahetussa
dhammassa hetupaccayena paccayo: tīṇi.

[355] kusalo hetu dhammo nakusalassa nahetussa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo:.

[356] hetuyā terasa ārammaṇe aṭṭhārasa avigate terasa.
pañhāvāraṁ vitthāretabbaṁ.

[357] kusalaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca nākusalo nanahetu dhammo
uppajjati hetupaccayā: kusalaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca nābyākato
nanahetu dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[358] hetuyā nava ārammaṇe nava avigate nav.
sabbattha nava.
kusalattikasahetukaduke
nakusalattikanasahetukadukaṁ

[359] kusalaṁ sahetukaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo nasahetuko dhammo
uppajjati hetupaccayā: kusalaṁ sahetukaṁ dhammaṁ paṭicca nākusalo
nasahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā: kusalaṁ sahetukaṁ dhammaṁ
paṭicca nakusalo nasahetuko ca nākusalo nasahetuko ca dhammā

page number: 228

uppajjanti hetupaccayā: tīṇi. akusalaṁ sahetukaṁ dhammaṁ paṭicca
nākusalo nasahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā: akusalaṁ
sahetukaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo nasahetuko dhammo uppajjati
hetupaccayā: akusalaṁ sahetukaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo nasahetuko ca
nākusalo nasahetuko ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: tīṇi.
abyākataṁ sahetukaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo nasahetuko dhammo
uppajjati hetupaccayā: abyākataṁ sahetukaṁ dhammaṁ paṭicca nākusalo
nasahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā: abyākataṁ sahetukaṁ
dhammaṁ paṭicca nakusalo nasahetuko ca nākusalo nasahetuko ca
dhammā uppajjanti hetupaccayā: tīṇi.

[360] hetuyā nava ārammaṇe tīṇi avigate ekādasa.
sahajātavārampi sampayuttavārampi paṭiccavārasadisaṁ.

[361] kusalo sahetuko dhammo nakusalassa nasahetukassa dhammassa
hetupaccayena paccayo: kusalo sahetuko dhammo nākusalassa
nasahetukassa dhammassa hetupaccayena paccayo: kusalo sahetuko dhammo
nakusalassa nasahetukassa ca nākusalassa nasahetukassa ca dhammassa
hetupaccayena paccayo: tīṇi. akusalo sahetuko dhammo
nākusalassa nasahetukassa dhammassa hetupaccayena paccayo: akusalo
sahetuko dhammo nakusalassa nasahetukassa dhammassa hetupaccayena
paccayo: akusalo sahetuko dhammo nakusalassa nasahetukassa ca

page number: 229

nākusalassa nasahetukassa ca dhammassa hetupaccayena paccayo: tīṇi.
abyākato sahetuko dhammo nakusalassa nasahetukassa dhammassa
hetupaccayena paccayo: abyākato sahetuko dhammo nākusalassa
nasahetukassa dhammassa hetupaccayena paccayo: abyākato sahetuko
dhammo nakusalassa nasahetukassa ca nākusalassa nasahetukassa ca
dhammassa hetupaccayena paccayo: tīṇi.

[362] hetuyā nava ārammaṇe paṇṇarasa .pe.
avigate ekādasa.

[363] akusalaṁ ahetukaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo nāhetuko dhammo
uppajjati hetupaccayā: akusalaṁ ahetukaṁ dhammaṁ paṭicca nābyākato
nāhetuko dhammo uppajjati hetupaccayā: akusalaṁ ahetukaṁ dhammaṁ
paṭicca nakusalo nāhetuko ca nābyākato nāhetuko ca dhammā
uppajjanti hetupaccayā: tīṇi. abyākataṁ ahetukaṁ dhammaṁ paṭicca
nakusalo nāhetuko dhammo uppajjati hetupaccayā: abyākataṁ
ahetukaṁ dhammaṁ paṭicca nākusalo nāhetuko dhammo uppajjati
hetupaccayā: abyākataṁ ahetukaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo nāhetuko ca
nākusalo nāhetuko ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: tīṇi.

[364] hetuyā cha ārammaṇe cha avigate cha.

page number: 230

kusalattikahetusampayuttaduke
nakusalattikanahetusampayuttadukaṁ

[365] kusalaṁ hetusampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo nahetusampayutto
dhammo uppajjati hetupaccayā: sahetukadukasadisaṁ.
kusalattikahetusahetukaduke
nakusalattikanahetusahetukadukaṁ

[366] kusalaṁ hetuñcevasahetukañca dhammaṁ paṭicca nākusalo
nahetucevanāhetukoca dhammo uppajjati hetupaccayā: kusalaṁ
hetuñcevasahetukañca dhammaṁ paṭicca nābyākato nahetucevanāhetukoca
dhammo uppajjati hetupaccayā: kusalaṁ hetuñcevasahetukañca
dhammaṁ paṭicca nākusalo nahetucevanāhetukoca nābyākato
nahetucevanāhetukoca dhammā uppajjanti hetupaccayā: tīṇi.
akusalaṁ hetuñcevasahetukañca dhammaṁ paṭicca nakusalo nahetucevanāhetukoca
dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi. abyākataṁ
hetuñcevasahetukañca dhammaṁ paṭicca nakusalo nahetucevanāhetukoca
dhammo uppajjati hetupaccayā: ... nākusalo nahetucevanāhetukoca
dhammo uppajjati hetupaccayā: ... nakusalo nahetucevanāhetukoca
nākusalo nahetucevanāhetukoca dhammā uppajjanti hetupaccayā:
tīṇi.

[367] hetuyā nava.

page number: 231

[368] kusalaṁ sahetukañcevanacahetuṁ dhammaṁ paṭicca nākusalo
nāhetukocevananahetuca dhammo ... nābyākato nāhetukocevananahetuca
dhammo ... nākusalo nāhetukocevananahetuca nābyākato
nāhetukocevananahetuca dhammā uppajjanti hetupaccayā:
tīṇi. akusalaṁ sahetukañcevanacahetuṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo
nāhetukocevananahetuca dhammo ... akusalaṁ sahetukañcevanacahetuṁ dhammaṁ
paṭicca nābyākato nāhetukocevananahetuca dhammo ... nakusalo
nāhetukocevananahetuca nābyākato nāhetukocevananahetuca
dhammā ... tīṇi. abyākataṁ sahetukañcevanacahetuṁ dhammaṁ paṭicca
nakusalo nāhetukocevanahetuca dhammo ... nākusalo nāhetukocevananahetuca
dhammo ... nakusalo nāhetukocevananahetuca nākusalo
nāhetukocevananahetuca dhammā uppajjanti hetupaccayā: tīṇi.

[369] hetuyā nava.
kusalattikahetuhetusampayuttaduke
nakusalattikanahetuhetusampayuttadukaṁ

[370] kusalaṁ hetuñcevahetusampayuttañca dhammaṁ paṭicca nākusalo
nahetucevanahetuvippayuttoca dhammo ... nābyākato nahetuceva-
nahetuvippayuttoca dhammo ... nākusalo nahetucevanahetuvippayuttoca
nābyākato nahetucevanahetuvippayutto dhammā
uppajjanti hetupaccayā: tīṇi. akusalaṁ tīṇi kātabbaṁ. abyākataṁ

page number: 232

tīṇi kātabbaṁ. nava. kusalaṁ hetusampayuttañcevanacahetuṁ dhammaṁ
paṭicca nākusalo nahetuvippayuttocevananahetuca dhammo ...
nābyākato nahetuvippayuttocevananahetuca dhammo ... nākusalo
nahetuvippayuttocevananahetuca nābyākato nahetuvippayuttocevananahetuca
dhammā ... tīṇi. akusalaṁ hetusampayuttañcevanacahetuṁ dhammaṁ
paṭicca ... tīṇi. abyākataṁ tīṇi. nava .pe.
kusalattikanahetusahetukaduke
nakusalattikanahetunasahetukadukaṁ

[371] kusalaṁ nahetuṁ sahetukaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo nahetu
nasahetuko dhammo ... nākusalo nahetu nasahetuko dhammo ... nakusalo
nahetu nasahetuko ca nākusalo nahetu nasahetuko ca dhammā ....
akusalaṁ nahetuṁ sahetukaṁ ... tīṇi. abyākataṁ nahetuṁsahetukaṁ dhammaṁ
paṭicca nakusalo ... nākusalo ... nakusalo nahetu nasahetuko ca
nākusalo nahetu nasahetuko ca dhammā ... tīṇi. abyākataṁ nahetuṁahetukaṁ
dhammaṁ paṭicca nakusalo nahetu nāhetuko dhammo ...
nākusalo nahetu nāhetuko dhammo ... nakusalo nahetu nāhetuko ca
nākusalo nahetu nāhetuko ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: tīṇi.
kusalattika sappaccayaduke
nakusalattika nasappaccayadukaṁ

[372] abyākato appaccayo dhammo nābyākatassa

page number: 233

nāppaccayassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: ... nakusalassa
nāppaccayassa dhammassa ... nākusalassa nāppaccayassa dhammassa
... nākusalassa nāppaccayassa ca nābyākatassa nāppaccayassa ca
dhammassa ... nakusalassa nāppaccayassa ca nākusalassa
nāppaccayassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: pañca.
asaṅkhataṁ appaccayasadisaṁ.
kusalattikasanidassanaduke
nakusalattikanasanidassanadukaṁ

[373] abyākato sanidassano dhammo nābyākatassa
nasanidassanassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: ... nakusalassa
nasanidassanassa .pe. chapañhā kātabbā. kusalaṁ anidassanaṁ
dhammaṁ paṭicca nākusalo nānidassano dhammo .... akusalena
tīṇiyeva. abyākatena tīṇiyeva. nava.
kusalattikasappaṭighaduke
nakusalattikanasappaṭighadukaṁ

[374] abyākataṁ sappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo nasappaṭigho
dhammo ... nākusalo nasappaṭigho dhammo ... nakusalo nasappaṭigho ca
nākusalo nasappaṭigho ca dhammā ... tīṇi. kusalaṁ appaṭighena
tīṇi. akusalaṁ appaṭighena tīṇi. abyākataṁ appaṭighena tīṇi.
kusalaṁ appaṭighañca abyākataṁ appaṭighañca tīṇi. akusalaṁ appaṭighañca

page number: 234

abyākataṁ appaṭighañca tīṇi. paṇṇarasa.
kusalattika rūpīduke nakusalattika narūpīdukaṁ

[375] abyākataṁ rūpiṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo narūpī ...
nākusalo narūpī ... nakusalo narūpī ca nākusalo narūpī ca dhammā ...
tīṇi. kusalaṁ arūpiṁ dhammaṁ paṭicca ... tīṇi. akusalaṁ arūpiṁ dhammaṁ
paṭicca ... tīṇi. abyākataṁ arūpiṁ dhammaṁ paṭicca ... tīṇi. nava.
kusalattika lokiyaduke nakusalattika nalokiyadukaṁ

[376] abyākataṁ lokiyaṁ dhammaṁ paṭicca nābyākato nalokiyo
dhammo uppajjati hetuppaccayā: ... nakusalo nalokiyo dhammo ...
nākusalo nalokiyo dhammo ... nākusalo nalokiyo ca
nābyākato nalokiyo ca dhammā ... nakusalo nalokiyo ca nākusalo
nalokiyo ca dhammā ... pañca. kusalaṁ lokuttaraṁ dhammaṁ paṭicca
nakusalo nalokuttaro dhammo ... nākusalo nalokuttaro dhammo
... nakusalo nalokuttaro ca nākusalo nalokuttaro ca ... tīṇi.
abyākataṁ lokuttaraṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo nalokuttaro dhammo
... nākusalo nalokuttaro dhammo ... nakusalo nalokuttaro ca
nākusalo nalokuttaro ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: tīṇi.
kusalattikakenaciviññeyyaduke
nakusalattikanakenaciviññeyyadukaṁ

[377] kusalaṁ kenaciviññeyyaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo

page number: 235

nakenaciviññeyyo dhammo ... nākusalo nakenaciviññeyyo dhammo ...
nābyākato nakenaciviññeyyo dhammo. saṅkhittaṁ. kenaciviññeyye
tīṇi. ekūnavīsati. kusalaṁ kenacinaviññeyyaṁ dhammaṁ
paṭicca nakusalo nakenacinaviññeyyo dhammo ... nākusalo
nakenacinaviññeyyo dhammo ... nābyākato nakenacinaviññeyyo
dhammo uppajjati hetupaccayā: .pe. etena upāyena kenacinaviññeyye
ekūnavīsatipañhā kātabbā.
kusalattikāasavaduke
nakusalattikanāasavadukaṁ

[378] akusalaṁ āsavaṁ dhammaṁ paṭicca nākusalo nāasavo
dhammo ... nakusalo nāasavo dhammo ... nābyākato nāasavo
dhammo ... nakusalo nāasavo ca nābyākato nāasavo ca dhammā
... nakusalo nāasavo ca nākusalo nāasavo ca dhammā uppajjanti
hetupaccayā: pañca. akusalaṁ noāsavaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo
nanoāsavo dhammo uppajjati hetupaccayā: ... nābyākato
nanoāsavo dhammo ... nakusalo nanoāsavo ca nābyākato
nanoāsavo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: tīṇi.
kusalattikasāsavaduke
nakusalattikanasāsavadukaṁ

[379] abyākataṁ sāsavaṁ dhammaṁ paṭicca ... lokiyadukasadisaṁ .pe.

page number: 236

kusalattikāasavasampayuttaduke
nakusalattikanāasavasampayuttadukaṁ

[380] akusalaṁ āsavasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo
nāasavasampayutto dhammo ... nākusalo nāasavasampayutto dhammo
... nābyākato nāasavasampayutto dhammo ... nakusalo nāasavasampayutto
ca nābyākato nāasavasampayutto ca dhammā ...
nakusalo nāasavasampayutto ca nākusalo nāasavasampayutto ca
dhammā uppajjanti hetupaccayā: pañca. akusalaṁ āsavavippayuttaṁ
dhammaṁ paṭicca nakusalo nāasavavippayutto dhammo ... nābyākato
nāasavavippayutto dhammo ... nakusalo nāasavavippayutto ca
nābyākato nāasavavippayutto ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:
tīṇi.
kusalattikāasavasāsavaduke
nakusalattikanāasavasāsavadukaṁ

[381] akusalaṁ āsavañcevasāsavañca dhammaṁ paṭicca nakusalo
nāasavocevanānāsavoca dhammo ... nākusalo nāasavocevanānāsavoca
dhammo ... nābyākato nāasavocevanānāsavoca dhammo
... nakusalo nāasavocevanānāsavoca nābyākato nāasavocevanānāsavoca
dhammā ... nakusalo nāasavocevanānāsavoca nākusalo
nāasavocevanānāsavoca dhammā uppajjanti hetupaccayā: pañca.

page number: 237

akusalaṁ sāsavañcevanocāasavaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo nānāsavoceva-
nanocāasavo dhammo ... nābyākato nānāsavocevananocāasavo
dhammo ... nakusalo nānāsavocevananocāasavo
nābyākato nānāsavocevananocāasavo dhammā uppajjanti
hetupaccayā: tīṇi.
kusalattikāasavāasavasampayuttaduke
nakusalattikanāasavāasavasampayuttadukaṁ

[382] akusalaṁ āsavañcevāasavasampayuttañca dhammaṁ paṭicca
nakusalo nāasavocevanāasavavippayuttoca dhammo ... nābyākato
nāasavocevanāasavavippayuttoca dhammo ... nakusalo nāasavoceva-
nāasavavippayuttoca nābyākato nāasavocevanāasavavippayuttoca
dhammā uppajjanti hetupaccayā: tīṇi. akusalaṁ āsavasampayuttañcevanocāasavaṁ
dhammaṁ paṭicca nakusalo nāasavavippayuttocevananocāasavo
dhammo ... nābyākato nāasavavippayuttocevananocāasavo
dhammo ... nakusalo nāasavavippayuttocevananocāasavo
nābyākato nāasavavippayuttocevananocāasavo
dhammā uppajjanti hetupaccayā: tīṇi.
kusalattikāasavavippayuttasāsavaduke
nakusalattikāasavavippayuttanasāsavadukaṁ

[383] abyākataṁ āsavavippayuttaṁ sāsavaṁ dhammaṁ ....
lokiyadukavārasadisaṁ.

page number: 238

kusalattikachagocchakaduke
nakusalattikachagocchakadukaṁ

[384] akusalaṁ saññojanaṁ. saṅkhittaṁ. ganthaṁ oghaṁ yogaṁ
nīvaraṇaṁ parāmāsaṁ .pe.
kusalattikasārammaṇaduke
nakusalattikanasārammaṇadukaṁ

[385] kusalaṁ sārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo nasārammaṇo
dhammo uppajjati hetupaccayā: kusalaṁ sārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca
nākusalo nasārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā: kusalaṁ
sārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo nasārammaṇo ca nākusalo
nasārammaṇo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: tīṇi. akusalaṁ
sārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca nākusalo nasārammaṇo dhammo uppajjati
hetupaccayā: akusalaṁ sārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo
nasārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā: akusalaṁ sārammaṇaṁ
dhammaṁ paṭicca nakusalo nasārammaṇo ca nākusalo nasārammaṇo ca
dhammā uppajjanti hetupaccayā: tīṇi. abyākataṁ sārammaṇaṁ
dhammaṁ paṭicca nakusalo nasārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā:
tīṇi.

[386] hetuyā nava.

[387] abyākataṁ anārammaṇaṁ dhammaṁ paccayā nakusalo

page number: 239

nānārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā: abyākataṁ anārammaṇaṁ
dhammaṁ paccayā nākusalo nānārammaṇo dhammo uppajjati
hetupaccayā: abyākataṁ anārammaṇaṁ dhammaṁ paccayā nakusalo
nānārammaṇo ca nākusalo nānārammaṇo ca dhammā uppajjanti
hetupaccayā:.

[388] hetuyā tīṇi.
kusalattikacittaduke nakusalattikanacittadukaṁ

[389] kusalaṁ cittaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo nacitto dhammo
uppajjati hetupaccayā: kusalaṁ cittaṁ dhammaṁ paṭicca nākusalo
nacitto dhammo uppajjati hetupaccayā: kusalaṁ cittaṁ dhammaṁ
paṭicca nābyākato nacitto dhammo uppajjati hetupaccayā:
kusalaṁ cittaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo nacitto ca nābyākato
nacitto ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: kusalaṁ cittaṁ dhammaṁ
paṭicca nakusalo nacitto ca nākusalo nacitto ca dhammā
uppajjanti hetupaccayā: pañca. akusalaṁ cittaṁ dhammaṁ paṭicca
nakusalo nacitto dhammo uppajjati hetupaccayā: akusalaṁ cittaṁ
dhammaṁ paṭicca nākusalo nacitto dhammo uppajjati hetupaccayā:
akusalaṁ cittaṁ dhammaṁ paṭicca nābyākato nacitto dhammo
uppajjati hetupaccayā: akusalaṁ cittaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo
nacitto ca nābyākato nacitto ca dhammā uppajjanti

page number: 240

hetupaccayā: akusalaṁ cittaṁ dhammaṁ paṭicca nākusalo nacitto ca
nābyākato nacitto ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: pañca.
abyākataṁ cittaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo nacitto dhammo uppajjati
hetupaccayā: abyākataṁ cittaṁ dhammaṁ paṭicca nākusalo nacitto
dhammo uppajjati hetupaccayā: abyākataṁ cittaṁ dhammaṁ paṭicca
nakusalo nacitto ca nākusalo nacitto ca dhammā uppajjanti
hetupaccayā: tīṇi.

[390] hetuyā terasa.

[391] kusalaṁ nocittaṁ dhammaṁ paṭicca nākusalo nanocitto
dhammo uppajjati hetupaccayā: kusalaṁ nocittaṁ dhammaṁ paṭicca
nābyākato nanocitto dhammo uppajjati hetupaccayā: kusalaṁ
nocittaṁ dhammaṁ paṭicca nākusalo nanocitto ca nābyākato
nanocitto ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: tīṇi. akusalaṁ
nocittaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo nanocitto dhammo uppajjati
hetupaccayā: akusalaṁ nocittaṁ dhammaṁ paṭicca nābyākato
nanocitto dhammo uppajjati hetupaccayā: akusalaṁ nocittaṁ
dhammaṁ paṭicca nakusalo nanocitto ca nābyākato nanocitto ca
dhammā uppajjanti hetupaccayā: tīṇi. abyākatāni tīṇi.

[392] hetuyā nava.

page number: 241

kusalattikacetasikaduke
nakusalattikanacetasikadukaṁ

[393] kusalaṁ cetasikaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo nacetasiko dhammo
uppajjati hetupaccayā: kusalaṁ cetasikaṁ dhammaṁ paṭicca nākusalo
nacetasiko dhammo uppajjati hetupaccayā: kusalaṁ cetasikaṁ dhammaṁ
paṭicca nābyākato nacetasiko dhammo uppajjati hetupaccayā:
kusalaṁ cetasikaṁ dhammaṁ paṭicca nākusalo nacetasiko ca nābyākato
nacetasiko ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: kusalaṁ cetasikaṁ
dhammaṁ paṭicca nakusalo nacetasiko ca nākusalo nacetasiko ca dhammā
uppajjanti hetupaccayā: pañca. akusalaṁ cetasikaṁ dhammaṁ paṭicca
nākusalo nacetasiko dhammo uppajjati hetupaccayā: akusalaṁ
cetasikaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo nacetasiko dhammo uppajjati
hetupaccayā: akusalaṁ cetasikaṁ dhammaṁ paṭicca nābyākato nacetasiko
dhammo uppajjati hetupaccayā: akusalaṁ cetasikaṁ dhammaṁ paṭicca
nakusalo nacetasiko ca nābyākato nacetasiko ca dhammā uppajjanti
hetupaccayā: akusalaṁ cetasikaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo nacetasiko ca
nākusalo nacetasiko ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: pañca.
abyākataṁ cetasikaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo nacetasiko dhammo uppajjati
hetupaccayā: abyākataṁ cetasikaṁ dhammaṁ paṭicca nākusalo nacetasiko
dhammo uppajjati hetupaccayā: abyākataṁ cetasikaṁ dhammaṁ paṭicca

page number: 242

nakusalo nacetasiko ca nākusalo nacetasiko ca dhammā uppajjanti
hetupaccayā: tīṇi.

[394] hetuyā terasa. acetasike nava.
kusalattikacittasampayuttaduke
nakusalattikanacittasampayuttadukaṁ

[395] kusalaṁ cittasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo
nacittasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā: kusalaṁ cittasampayuttaṁ
dhammaṁ paṭicca nākusalo nacittasampayutto dhammo uppajjati
hetupaccayā: kusalaṁ cittasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca nābyākato
nacittasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā: kusalaṁ cittasampayuttaṁ
dhammaṁ paṭicca nākusalo nacittasampayutto ca nābyākato nacittasampayutto
ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: kusalaṁ cittasampayuttaṁ
dhammaṁ paṭicca nakusalo nacittasampayutto ca nākusalo
nacittasampayutto ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: pañca.
akusalaṁ cittasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca nākusalo nacittasampayutto
dhammo uppajjati hetupaccayā: pañca. abyākataṁ cittasampayuttaṁ
dhammaṁ paṭicca nakusalo nacittasampayutto dhammo uppajjati
hetupaccayā: abyākataṁ cittasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca nākusalo
nacittasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā: abyākataṁ
cittasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo nacittasampayutto ca nākusalo

page number: 243

nacittasampayutto ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: tīṇi.

[396] hetuyā terasa. cittavippayutte tīṇi.
kusalattikacittasaṁsaṭṭhaduke
nakusalattikanacittasaṁsaṭṭhadukaṁ

[397] kusalaṁ cittasaṁsaṭṭhaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo nacittasaṁsaṭṭho
dhammo uppajjati hetupaccayā: kusalaṁ cittasaṁsaṭṭhaṁ dhammaṁ paṭicca
nākusalo nacittasaṁsaṭṭho dhammo uppajjati hetupaccayā: kusalaṁ
cittasaṁsaṭṭhaṁ dhammaṁ paṭicca nābyākato nacittasaṁsaṭṭho dhammo
uppajjati hetupaccayā: kusalaṁ cittasaṁsaṭṭhaṁ dhammaṁ paṭicca nākusalo
nacittasaṁsaṭṭho ca nābyākato nacittasaṁsaṭṭho ca dhammā uppajjanti
hetupaccayā: kusalaṁ cittasaṁsaṭṭhaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo nacittasaṁsaṭṭho
ca nākusalo nacittasaṁsaṭṭho ca dhammā uppajjanti
hetupaccayā: pañca. akusalaṁ cittasaṁsaṭṭhaṁ dhammaṁ paṭicca nākusalo
nacittasaṁsaṭṭho dhammo uppajjati hetupaccayā: akusalaṁ cittasaṁsaṭṭhaṁ
dhammaṁ paṭicca nakusalo nacittasaṁsaṭṭho dhammo uppajjati hetupaccayā:
akusalaṁ cittasaṁsaṭṭhaṁ dhammaṁ paṭicca nābyākato nacittasaṁsaṭṭho dhammo
uppajjati hetupaccayā: akusalaṁ cittasaṁsaṭṭhaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo
nacittasaṁsaṭṭho ca nābyākato nacittasaṁsaṭṭho ca dhammā uppajjanti
hetupaccayā: akusalaṁ cittasaṁsaṭṭhaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo
nacittasaṁsaṭṭho ca nākusalo nacittasaṁsaṭṭho ca dhammā uppajjanti

page number: 244

hetupaccayā: pañca. abyākataṁ cittasaṁsaṭṭhaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo
nacittasaṁsaṭṭho dhammo uppajjati hetupaccayā: abyākataṁ cittasaṁsaṭṭhaṁ
dhammaṁ paṭicca nākusalo nacittasaṁsaṭṭho dhammo uppajjati
hetupaccayā: abyākataṁ cittasaṁsaṭṭhaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo
nacittasaṁsaṭṭho ca nākusalo nacittasaṁsaṭṭho ca dhammā uppajjanti
hetupaccayā: tīṇi.

[398] hetuyā terasa.
kusalattikacittasamuṭṭhānaduke
nakusalattikanacittasamuṭṭhānadukaṁ

[399] kusalaṁ cittasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ paṭicca nākusalo
nacittasamuṭṭhāno dhammo uppajjati hetupaccayā: kusalaṁ cittasamuṭṭhānaṁ
dhammaṁ paṭicca nābyākato nacittasamuṭṭhāno dhammo uppajjati
hetupaccayā: kusalaṁ cittasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ paṭicca nākusalo
nacittasamuṭṭhāno ca nābyākato nacittasamuṭṭhāno ca dhammā uppajjanti
hetupaccayā: tīṇi. akusalaṁ cittasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo
nacittasamuṭṭhāno dhammo uppajjati hetupaccayā: akusalaṁ cittasamuṭṭhānaṁ
dhammaṁ paṭicca nābyākato nacittasamuṭṭhāno dhammo
uppajjati hetupaccayā: akusalaṁ cittasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ paṭicca
nakusalo nacittasamuṭṭhāno ca nābyākato nacittasamuṭṭhāno ca
dhammā uppajjanti hetupaccayā: tīṇi. abyākataṁ cittasamuṭṭhānaṁ

page number: 245

dhammaṁ paṭicca nakusalo nacittasamuṭṭhāno dhammo uppajjati
hetupaccayā: tīṇi.

[400] hetuyā nava avigate nav.

[401] kusalaṁ nocittasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo
nanocittasamuṭṭhāno dhammo uppajjati hetupaccayā: pañca.
akusalaṁ nocittasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ paṭicca nākusalo nanocittasamuṭṭhāno
dhammo uppajjati hetupaccayā: pañca. abyākataṁ nocittasamuṭṭhānaṁ
dhammaṁ paṭicca nakusalo nanocittasamuṭṭhāno dhammo uppajjati
hetupaccayā: tīṇi.

[402] hetuyā terasa avigate terasa.
kusalattikacittasahabhuduke
nakusalattikanacittasahabhudukaṁ

[403] kusalaṁ cittasahabhuṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo nacittasahabhū
dhammo uppajjati hetupaccayā: pañca. akusalaṁ cittasahabhuṁ dhammaṁ
paṭicca nākusalo nacittasahabhū dhammo uppajjati hetupaccayā:
pañca. abyākataṁ cittasahabhuṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo nacittasahabhū
dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi.

[404] hetuyā terasa avigate terasa.

[405] kusalaṁ nocittasahabhuṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo nanocittasahabhū
dhammo uppajjati hetupaccayā: pañca. akusalaṁ nocittasahabhuṁ

page number: 246

dhammaṁ paṭicca nākusalo nanocittasahabhū dhammo uppajjati
hetupaccayā: pañca. abyākataṁ nocittasahabhuṁ dhammaṁ paṭicca
nakusalo nanocittasahabhū dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi.

[406] hetuyā terasa avigate terasa.
kusalattikacittānuparivattiduke
nakusalattikanacittānuparivattidukaṁ

[407] kusalaṁ cittānuparivattiṁ dhammaṁ paṭicca ... terasa. akusalaṁ
nocittānuparivattiṁ dhammaṁ paṭicca ... terasa. ete saṅkhittā.
dukattayaṁ cittadukasadisaṁ.
kusalattikājjhattikaduke
nakusalattikanājjhattikadukaṁ

[408] kusalaṁ ajjhattikaṁ dhammaṁ paṭicca ... cittadukasadisaṁ.
kusalaṁ bāhiraṁ dhammaṁ paṭicca nākusalo nabāhiro dhammo uppajjati
hetupaccayā: tīṇi.
kusalattikaupādāduke nakusalattikanaupādādukaṁ

[409] abyākataṁ upādā dhammaṁ paṭicca nakusalo naupādā
dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi. kusalaṁ noupādā dhammaṁ
paṭicca nakusalo nanoupādā dhammo uppajjati hetupaccayā:
tīṇi. nava.

page number: 247

kusalattikaupādinnaduke
nakusalattikanaupādinnadukaṁ

[410] abyākataṁ upādinnaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo naupādinno
dhammo uppajjati hetupaccayā: abyākataṁ upādinnaṁ dhammaṁ paṭicca
nākusalo naupādinno dhammo uppajjati hetupaccayā: abyākataṁ
upādinnaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo naupādinno ca nākusalo
naupādinno ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: tīṇi.
kusalattikadvigocchakaduke
nakusalattikadvigocchakadukaṁ

[411] akusalaṁ upādānaṁ dhammaṁ paṭicca nākusalo noupādāno
dhammo uppajjati hetupaccayā: akusalaṁ kilesaṁ dhammaṁ paṭicca
nākusalo nokileso dhammo uppajjati hetupaccayā:.
kusalattikadassanenapahātabbaduke
nakusalattikanadassanenapahātabbadukaṁ

[412] akusalaṁ dassanenapahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca nākusalo
nadassanenapahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā: akusalaṁ
dassanenapahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo nadassanenapahātabbo
dhammo uppajjati hetupaccayā: akusalaṁ dassanenapahātabbaṁ dhammaṁ
paṭicca nakusalo nadassanenapahātabbo ca nākusalo nadassanenapahātabbo
ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:.

page number: 248

[413] hetuyā tīṇi.

[414] abyākataṁ nadassanenapahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo
nanadassanenapahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā: abyākataṁ
nadassanenapahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca nābyākato nanadassanenapahātabbo
dhammo uppajjati hetupaccayā: abyākataṁ nadassanenapahātabbaṁ
dhammaṁ paṭicca nakusalo nanadassanenapahātabbo ca nābyākato
nanadassanenapahātabbo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:.

[415] hetuyā tīṇi.
kusalattikabhāvanāyapahātabbaduke
nakusalattikanabhāvanāyapahātabbadukaṁ

[416] akusalaṁ bhāvanāyapahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca nākusalo
nabhāvanāyapahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā: akusalaṁ
bhāvanāyapahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo nabhāvanāyapahātabbo
dhammo uppajjati hetupaccayā: akusalaṁ bhāvanāyapahātabbaṁ dhammaṁ
paṭicca nakusalo nabhāvanāyapahātabbo ca nākusalo nabhāvanāyapahātabbo
ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:.

[417] hetuyā tīṇi.

[418] abyākataṁ nabhāvanāyapahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo
nanabhāvanāyapahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[419] hetuyā tīṇi.

page number: 249

kusalattikadassanenapahātabbahetukaduke
nakusalattikanadassanenapahātabbahetukadukaṁ

[420] akusalaṁ dassanenapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca nākusalo
nadassanenapahātabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[421] hetuyā tīṇi.

[422] akusalaṁ nadassanenapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo
nanadassanenapahātabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi.
abyākataṁ nanadassanenapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca nābyākato
nanadassanenapahātabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi.

[423] hetuyā cha.
kusalattikabhāvanāyapahātabbahetukaduke
nakusalattikanabhāvanāyapahātabbahetukadukaṁ

[424] akusalaṁ bhāvanāyapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca nākusalo
nabhāvanāyapahātabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[425] hetuyā tīṇi.

[426] akusalaṁ nabhāvanāyapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo
nanabhāvanāyapahātabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi.
abyākataṁ nabhāvanāyapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca nābyākato
nanabhāvanāyapahātabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi.

[427] hetuyā cha.

page number: 250

kusalattikasavitakkaduke
nakusalattikanasavitakkadukaṁ

[428] kusalaṁ savitakkaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo nasavitakko dhammo
uppajjati hetupaccayā:.

[429] hetuyā terasa.

[430] kusalaṁ avitakkaṁ dhammaṁ paṭicca nākusalo nāvitakko
dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[431] hetuyā nava.
kusalattikasavicāraduke
nakusalattikanasavicāradukaṁ

[432] kusalaṁ savicāraṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo nasavicāro dhammo
uppajjati hetupaccayā:.

[433] hetuyā terasa.

[434] kusalaṁ avicāraṁ dhammaṁ paṭicca nākusalo nāvicāro dhammo
uppajjati hetupaccayā:.

[435] hetuyā nava.
kusalattikasappītikaduke
nakusalattikanasappītikadukaṁ

[436] kusalaṁ sappītikaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo nasappītiko
dhammo uppajjati hetupaccayā:.

page number: 251

[437] hetuyā terasa.

[438] kusalaṁ appītikaṁ dhammaṁ paṭicca nākusalo nāppītiko
dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[439] hetuyā nava.
kusalattikapītisahagataduke
nakusalattikanapītisahagatadukaṁ

[440] kusalaṁ pītisahagataṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo napītisahagato
dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[441] hetuyā terasa.

[442] kusalaṁ napītisahagataṁ dhammaṁ paṭicca nākusalo
nanapītisahagato dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[443] hetuyā nava.
kusalattikasukhasahagataduke
nakusalattikanasukhasahagatadukaṁ

[444] kusalaṁ sukhasahagataṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo nasukhasahagato
dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[445] hetuyā terasa.

[446] kusalaṁ nasukhasahagataṁ dhammaṁ paṭicca nākusalo nanasukhasahagato
dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[447] hetuyā nava.

page number: 252

kusalattikaupekkhāsahagataduke
nakusalattikanaupekkhāsahagatadukaṁ

[448] kusalaṁ upekkhāsahagataṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo naupekkhāsahagato
dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[449] hetuyā terasa.

[450] kusalaṁ naupekkhāsahagataṁ dhammaṁ paṭicca nākusalo
nanaupekkhāsahagato dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[451] hetuyā nava.
kusalattikakāmāvacaraduke nakusalattikanakāmāvacaradukaṁ

[452] abyākataṁ kāmāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo
nakāmāvacaro dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi. kusalaṁ
nakāmāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo nanakāmāvacaro dhammo uppajjati
hetupaccayā: cha.
kusalattikarūpāvacaraduke
nakusalattikanarūpāvacaradukaṁ

[453] kusalaṁ rūpāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo narūpāvacaro
dhammo uppajjati hetupaccayā: cha. abyākataṁ narūpāvacaraṁ dhammaṁ
paṭicca nakusalo nanarūpāvacaro dhammo uppajjati hetupaccayā:
tīṇi.

page number: 253

kusalattikārūpāvacaraduke
nakusalattikanārūpāvacaradukaṁ

[454] kusalaṁ arūpāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo nārūpāvacaro
dhammo uppajjati hetupaccayā: cha. abyākataṁ nārūpāvacaraṁ
dhammaṁ paṭicca nābyākato nanārūpāvacaro dhammo uppajjati
hetupaccayā: pañca.
kusalattikapariyāpannaduke
nakusalattikanapariyāpannadukaṁ

[455] abyākataṁ pariyāpannaṁ dhammaṁ paṭicca nābyākato
napariyāpanno dhammo uppajjati hetupaccayā: pañca. kusalaṁ
apariyāpannaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo nāpariyāpanno dhammo
uppajjati hetupaccayā: cha.
kusalattikaniyyānikaduke
nakusalattikananiyyānikadukaṁ

[456] kusalaṁ niyyānikaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo naniyyāniko
dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi. abyākataṁ aniyyānikaṁ
dhammaṁ paṭicca nābyākato nāniyyāniko dhammo uppajjati
hetupaccayā: tīṇi.
kusalattikaniyataduke nakusalattikananiyatadukaṁ

[457] kusalaṁ niyataṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo naniyato dhammo

page number: 254

uppajjati hetupaccayā: cha. abyākataṁ aniyataṁ dhammaṁ paṭicca
nābyākato nāniyato dhammo uppajjati hetupaccayā: pañca.
kusalattikasauttaraduke
nakusalattikanasauttaradukaṁ

[458] abyākataṁ sauttaraṁ dhammaṁ paṭicca nābyākato
nasauttaro dhammo uppajjati hetupaccayā: pañca. kusalaṁ anuttaraṁ
dhammaṁ paṭicca nakusalo nānuttaro dhammo uppajjati hetupaccayā:
cha.
kusalattikasaraṇaduke nakusalattikanasaraṇadukaṁ

[459] akusalaṁ saraṇaṁ dhammaṁ paṭicca nākusalo nasaraṇo dhammo
uppajjati hetupaccayā: akusalaṁ saraṇaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo
nasaraṇo dhammo uppajjati hetupaccayā: akusalaṁ saraṇaṁ dhammaṁ
paṭicca nakusalo nasaraṇo ca nākusalo nasaraṇo ca dhammā
uppajjanti hetupaccayā: tīṇi. abyākataṁ araṇaṁ dhammaṁ paṭicca
nābyākato nāraṇo dhammo uppajjati hetupaccayā: abyākataṁ
araṇaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo nāraṇo dhammo uppajjati hetupaccayā:
abyākataṁ araṇaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo nāraṇo ca
nābyākato nāraṇo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: tīṇi.
-------------

page number: 255

vedanāttikahetuduke navedanāttikanahetudukaṁ

[460] sukhāyavedanāyasampayuttaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca nasukhāyavedanāya-
sampayutto nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā: sukhāyavedanāya-
sampayuttaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca nadukkhāyavedanāyasampayutto
nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā: sukhāyavedanāyasampayuttaṁ
hetuṁ dhammaṁ paṭicca nādukkhamasukhāyavedanāyasampayutto nahetu dhammo
uppajjati hetupaccayā: satta. dukkhāyavedanāyasampayuttaṁ hetuṁ
dhammaṁ paṭicca nadukkhāyavedanāyasampayutto nahetu dhammo uppajjati
hetupaccayā: satta. adukkhamasukhāyavedanāyasampayuttaṁ hetuṁ dhammaṁ
paṭicca nādukkhamasukhāyavedanāyasampayutto nahetu dhammo uppajjati
hetupaccayā: satta.

[461] hetuyā ekavīsa avigate ekavīsa sabbattha ekavīsa.

[462] sukhāyavedanāyasampayuttaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca nadukkhāyavedanāya-
sampayutto nanahetu dhammo uppajjati hetupaccayā: sukhāyavedanāyasampayuttaṁ
nahetuṁ dhammaṁ paṭicca nādukkhamasukhāyavedanāyasampayutto
nanahetu dhammo uppajjati hetupaccayā: sukhāyavedanāyasampayuttaṁ
nahetuṁ dhammaṁ paṭicca nadukkhāyavedanāyasampayutto
nanahetu ca nādukkhamasukhāyavedanāyasampayutto nanahetu
ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: tīṇi. dukkhāyavedanāyasampayuttaṁ
nahetuṁ dhammaṁ paṭicca nasukhāyavedanāyasampayutto nanahetu

page number: 256

dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi. adukkhamasukhāyavedanāyasampayuttaṁ
nahetuṁ dhammaṁ paṭicca nasukhāyavedanāyasampayutto nanahetu
dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi.

[463] hetuyā nava.
vipākattikahetuduke navipākattikanahetudukaṁ

[464] vipākaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca navipāko nahetu dhammo
uppajjati hetupaccayā: vipākaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca navipākadhammadhammo
nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā: vipākaṁ hetuṁ dhammaṁ
paṭicca nanevavipākanavipākadhammadhammo nahetu dhammo uppajjati
hetupaccayā: vipākaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca navipākadhammadhammo
nahetu ca nanevavipākanavipākadhammadhammo nahetu ca dhammā
uppajjanti hetupaccayā: vipākaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca navipāko nahetu ca
navipākadhammadhammo nahetu ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:
pañca. vipākadhammadhammaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca navipākadhammadhammo
nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā: vipākadhammadhammaṁ hetuṁ
dhammaṁ paṭicca navipāko nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā:
vipākadhammadhammaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca nanevavipākanavipākadhammadhammo
nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā: vipākadhammadhammaṁ hetuṁ
dhammaṁ paṭicca navipāko nahetu ca nanevavipākanavipākadhammadhammo
nahetu ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: vipākadhammadhammaṁ

page number: 257

hetuṁ dhammaṁ paṭicca navipāko nahetu ca navipākadhammadhammo nahetu
ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: pañca. nevavipākanavipākadhammadhammaṁ
hetuṁ dhammaṁ paṭicca navipāko nahetu dhammo uppajjati
hetupaccayā: nevavipākanavipākadhammadhammaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca
navipākadhammadhammo nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā:
nevavipākanavipākadhammadhammaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca navipāko nahetu ca
navipākadhammadhammo nahetu ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:
tīṇi.

[465] hetuyā terasa.

[466] vipākaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca navipākadhammadhammo nanahetu
dhammo uppajjati hetupaccayā: vipākaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca
nanevavipākanavipākadhammadhammo nanahetu dhammo uppajjati hetupaccayā:
vipākaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca navipākadhammadhammo nanahetu
ca nanevavipākanavipākadhammadhammo nanahetu ca dhammā uppajjanti
hetupaccayā: tīṇi. vipākadhammadhammaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca
navipāko nanahetu dhammo uppajjati hetupaccayā: vipākadhammadhammaṁ
nahetuṁ dhammaṁ paṭicca nanevavipākanavipākadhammadhammo nanahetu dhammo
uppajjati hetupaccayā: vipākadhammadhammaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca
navipāko nanahetu ca nanevavipākanavipākadhammadhammo nanahetu ca
dhammā uppajjanti hetupaccayā: tīṇi. nevavipākanavipākadhammadhammaṁ

page number: 258

nahetuṁ dhammaṁ paṭicca nanevavipākanavipākadhammadhammo nanahetu
dhammo uppajjati hetupaccayā: nevavipākanavipākadhammadhammaṁ nahetuṁ
dhammaṁ paṭicca navipāko nanahetu dhammo uppajjati hetupaccayā:
.pe. nevavipākanavipākadhammadhammaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca navipāko
nanahetu ca navipākadhammadhammo nanahetu ca dhammā uppajjanti
hetupaccayā: pañca. vipākaṁ nahetuñca nevavipākanavipākadhammadhammaṁ
nahetuñca dhammaṁ paṭicca navipākadhammadhammo nanahetu dhammo
uppajjati hetupaccayā: tīṇi.

[467] hetuyā cuddasa.
upādinnupādāniyattikahetuduke
naupādinnupādāniyattikanahetudukaṁ

[468] upādinnupādāniyaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca naupādinnupādāniyo
nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā: upādinnupādāniyaṁ
hetuṁ dhammaṁ paṭicca nānupādinnupādāniyo nahetu dhammo uppajjati
hetupaccayā: upādinnupādāniyaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca nānupādinnānupādāniyo
nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā: upādinnupādāniyaṁ
hetuṁ dhammaṁ paṭicca naupādinnupādāniyo nahetu ca
nānupādinnānupādāniyo nahetu ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:
upādinnupādāniyaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca nānupādinnupādāniyo
nahetu ca nānupādinnānupādāniyo nahetu ca dhammā

page number: 259

uppajjanti hetupaccayā: pañca. anupādinnupādāniyaṁ hetuṁ
dhammaṁ paṭicca naupādinnupādāniyo nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā:
tīṇi. anupādinnānupādāniyaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca nānupādinnānupādāniyo
nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā: pañca.

[469] hetuyā terasa.

[470] upādinnupādāniyaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca nānupādinnupādāniyo
nanahetu dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi.

[471] hetuyā nava.
saṅkiliṭṭhasaṅkilesikattikahetuduke
nasaṅkiliṭṭhasaṅkilesikattikanahetudukaṁ

[472] saṅkiliṭṭhasaṅkilesikaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca nasaṅkiliṭṭhasaṅkilesiko
nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[473] hetuyā terasa.

[474] saṅkiliṭṭhasaṅkilesikaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca nāsaṅkiliṭṭhasaṅkilesiko
nanahetu dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi.

[475] hetuyā nava.
vitakkattikahetuduke navitakkattikanahetudukaṁ

[476] savitakkasavicāraṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca nasavitakkasavicāro
nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[477] hetuyā paṇṇarasa.

page number: 260

[478] savitakkasavicāraṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca nāvitakkavicāramatto
nanahetu dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[479] hetuyā aṭṭhavīsa.
pītittikahetuduke napītittikanahetudukaṁ

[480] pītisahagataṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca napītisahagato nahetu
dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[481] hetuyā aṭṭhavīsa.

[482] pītisahagataṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca naupekkhāsahagato
nanahetu dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[483] hetuyā aṭṭhārasa.
dassanattikahetuduke nadassanattikanahetudukaṁ

[484] dassanenapahātabbaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca nadassanenapahātabbo
nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[485] hetuyā terasa.

[486] dassanenapahātabbaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca nabhāvanāyapahātabbo
nanahetu dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[487] hetuyā nava.
dassanenapahātabbahetukattikahetuduke
nadassanenapahātabbahetukattikanahetudukaṁ

[488] dassanenapahātabbahetukaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca

page number: 261

nadassanenapahātabbahetuko nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[489] hetuyā soḷasa.

[490] dassanenapahātabbahetukaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca
nabhāvanāyapahātabbahetuko nanahetu dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[491] hetuyā nava.
ācayagāmittikahetuduke
nāacayagāmittikanahetudukaṁ

[492] ācayagāmiṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca nāacayagāmī nahetu
dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[493] hetuyā terasa.

[494] ācayagāmiṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca nāacayagāmī nanahetu
dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[495] hetuyā nava.
sekkhattikahetuduke nasekkhattikanahetudukaṁ

[496] sekkhaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca nasekkho nahetu dhammo
uppajjati hetupaccayā:.

[497] hetuyā terasa.

[498] sekkhaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca nāsekkho nanahetu dhammo
uppajjati hetupaccayā:.

[499] hetuyā nava.

page number: 262

parittattikahetuduke naparittattikanahetudukaṁ

[500] parittaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca namahaggato nahetu dhammo
uppajjati hetupaccayā:.

[501] hetuyā terasa.

[502] parittaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca naparitto nanahetu dhammo
uppajjati hetupaccayā:.

[503] hetuyā cuddasa.
parittārammaṇattikahetuduke
naparittārammaṇattikanahetudukaṁ

[504] parittārammaṇaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca naparittārammaṇo
nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[505] hetuyā ekavīsa.

[506] parittārammaṇaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca namahaggatārammaṇo
nanahetu dhammo uppajjati hetupaccayā:

[507] hetuyā nava.
hīnattikahetuduke nahīnattikanahetudukaṁ

[508] hīnaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca nahīno nahetu dhammo
uppajjati hetupaccayā:.

[509] hetuyā terasa.

[510] hīnaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca namajjhimo nanahetu dhammo

page number: 263

uppajjati hetupaccayā:.

[511] hetuyā nava.
micchattattikahetuduke namicchattattikanahetudukaṁ

[512] micchattaniyataṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca namicchattaniyato
nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[513] hetuyā terasa.

[514] micchattaniyataṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca nasammattaniyato
nanahetu dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[515] hetuyā nava.
maggārammaṇattikahetuduke
namaggārammaṇattikanahetudukaṁ

[516] maggārammaṇaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca namaggārammaṇo
nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[517] hetuyā pañcavīsa.

[518] maggārammaṇaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca namaggahetuko
nanahetu dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[519] hetuyā terasa.
uppannattikahetuduke nauppannattikanahetudukaṁ

[520] uppanno hetu dhammo nānuppannassa nahetussa
dhammassa hetupaccayena paccayo: uppanno hetu dhammo

page number: 264

nauppādissa nahetussa dhammassa hetupaccayena paccayo: uppanno
hetu dhammo nānuppannassa nahetussa ca nauppādissa nahetussa ca
dhammassa hetupaccayena paccayo:.

[521] hetuyā tīṇi.
atītattikahetuduke nātītattikanahetudukaṁ

[522] paccuppanno hetu dhammo nātītassa nahetussa dhammassa
hetupaccayena paccayo: paccuppanno hetu dhammo nānāgatassa
nahetussa dhammassa hetupaccayena paccayo: paccuppanno hetu
dhammo nātītassa nahetussa ca nānāgatassa nahetussa ca dhammassa
hetupaccayena paccayo:

[523] hetuyā tīṇi.
atītārammaṇattikahetuduke
nātītārammaṇattikanahetudukaṁ

[524] atītārammaṇaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca nātītārammaṇo
nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[525] hetuyā ekavīsa.

[526] atītārammaṇaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca nānāgatārammaṇo
nanahetu dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[527] hetuyā nava.

page number: 265

ajjhattattikahetuduke nājjhattattikanahetudukaṁ

[528] ajjhattaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca nabahiddhā nahetu dhammo
uppajjati hetupaccayā: bahiddhā hetuṁ dhammaṁ paṭicca nājjhatto
nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[529] hetuyā dve.

[530] ajjhattaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca nabahiddhā nanahetu
dhammo uppajjati hetupaccayā: bahiddhā nahetuṁ dhammaṁ paṭicca
nājjhatto nanahetu dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[531] hetuyā dve.
ajjhattārammaṇattikahetuduke
nājjhattārammaṇattikanahetudukaṁ

[532] ajjhattārammaṇaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca nājjhattārammaṇo
nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[533] hetuyā cha.

[534] ajjhattārammaṇaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca nabahiddhārammaṇo
nanahetu dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[535] hetuyā dve.
sanidassanattikahetuduke nasanidassanattikanahetudukaṁ

[536] anidassanāppaṭighaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca nānidassanāppaṭigho
nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā: anidassanāppaṭighaṁ

page number: 266

hetuṁ dhammaṁ paṭicca nasanidassanasappaṭigho nahetu dhammo
uppajjati hetupaccayā: .pe. anidassanāppaṭighaṁ hetuṁ dhammaṁ
paṭicca nasanidassanasappaṭigho nahetu ca anidassanasappaṭigho
nahetu ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:.

[537] hetuyā cha.

[538] anidassanāppaṭighaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca nasanidassanasappaṭigho
nanahetu dhammo uppajjati hetupaccayā: nānidassanāppaṭighaṁ
nahetuṁ dhammaṁ paṭicca nānidassanasappaṭigho nanahetu dhammo
uppajjati hetupaccayā: anidassanāppaṭighaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca
nasanidassanasappaṭigho nanahetu ca nānidassanasappaṭigho nanahetu ca
dhammā uppajjanti hetupaccayā:.

[539] hetuyā tīṇi.
sanidassanattikasahetukaduke
nasanidassanattikanasahetukadukaṁ

[540] anidassanāppaṭighaṁ sahetukaṁ dhammaṁ paṭicca nānidassanāppaṭigho
nasahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā: anidassanāppaṭighaṁ
sahetukaṁ dhammaṁ paṭicca nasanidassanasappaṭigho nasahetuko
dhammo uppajjati hetupaccayā: .pe. anidassanāppaṭighaṁ sahetukaṁ
dhammaṁ paṭicca nasanidassanasappaṭigho nasahetuko ca nānidassanasappaṭigho
nasahetuko ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:.

page number: 267

[541] hetuyā cha.

[542] anidassanāppaṭighaṁ ahetukaṁ dhammaṁ paṭicca nasanidassanasappaṭigho
nāhetuko dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[543] hetuyā tīṇi.
sanidassanattikahetusampayuttaduke
nasanidassanattikanahetusampayuttadukaṁ

[544] anidassanāppaṭighaṁ hetusampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca
nānidassanāppaṭigho nahetusampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā:
anidassanāppaṭighaṁ hetusampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca nasanidassanasappaṭigho
nahetusampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā: .pe.
anidassanāppaṭighaṁ hetusampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca nasanidassanasappaṭigho
nahetusampayutto ca nānidassanasappaṭigho nahetusampayutto ca dhammā
uppajjanti hetupaccayā:.

[545] hetuyā cha.

[546] anidassanāppaṭighaṁ hetuvippayuttaṁ dhammaṁ paṭicca nasanidassanasappaṭigho
nahetuvippayutto dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[547] hetuyā tīṇi.
sanidassanattikahetusahetukaduke
nasanidassanattikanahetusahetukadukaṁ

[548] anidassanāppaṭighaṁ hetuñcevasahetukañca dhammaṁ paṭicca

page number: 268

nasanidassanasappaṭigho nahetucevanāhetukoca dhammo uppajjati
hetupaccayā:.

[549] hetuyā tīṇi.

[550] anidassanāppaṭighaṁ sahetukañcevanacahetuṁ dhammaṁ paṭicca
nasanidassanasappaṭigho nāhetukocevananahetuca dhammo uppajjati
hetupaccayā:.

[551] hetuyā tīṇi.
sanidassanattikahetuhetusampayuttaduke
nasanidassanattikanahetuhetusampayuttadukaṁ

[552] anidassanāppaṭighaṁ hetuñcevahetusampayuttañca dhammaṁ
paṭicca nasanidassanasappaṭigho nahetucevanahetuvippayuttoca dhammo
uppajjati hetupaccayā:.

[553] hetuyā tīṇi.

[554] anidassanāppaṭighaṁ hetusampayuttañcevanacahetuṁ dhammaṁ
paṭicca nasanidassanasappaṭigho nahetuvippayuttocevananahetuca dhammo
uppajjati hetupaccayā:.

[555] hetuyā tīṇi.
sanidassanattikanahetusahetukaduke
nasanidassanattikanahetunasahetukadukaṁ

[556] anidassanāppaṭighaṁ nahetuṁ sahetukaṁ dhammaṁ paṭicca

page number: 269

nānidassanāppaṭigho nahetu nasahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[557] hetuyā cha.

[558] anidassanāppaṭighaṁ nahetuṁ ahetukaṁ dhammaṁ paṭicca
nasanidassanasappaṭigho nahetu nāhetuko dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[559] hetuyā tīṇi.
sanidassanattikasanidassanaduke
nasanidassanattikanasanidassanadukaṁ

[560] anidassanasappaṭighaṁ anidassanaṁ dhammaṁ paṭicca nānidassanasappaṭigho
nānidassano dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[561] hetuyā nava.
sanidassanattikasappaṭighaduke
nasanidassanattikanasappaṭighadukaṁ

[562] anidassanasappaṭighaṁ sappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca nānidassanasappaṭigho
nasappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā: anidassanasappaṭighaṁ
sappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca nasanidassanasappaṭigho nasappaṭigho
dhammo uppajjati hetupaccayā: anidassanasappaṭighaṁ sappaṭighaṁ dhammaṁ
paṭicca nānidassanasappaṭigho nasappaṭigho ca nasanidassanasappaṭigho
nasappaṭigho ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:.

[563] hetuyā tīṇi.

page number: 270

[564] anidassanāppaṭighaṁ appaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca nānidassanāppaṭigho
nāppaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā: anidassanasappaṭighaṁ
appaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca nasanidassanasappaṭigho
nāppaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā: .pe. anidassanāppaṭighaṁ
appaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca nasanidassanasappaṭigho nāppaṭigho ca
nānidassanāppaṭigho nāppaṭigho ca dhammā uppajjanti
hetupaccayā:.

[565] hetuyā pañca.
sanidassanattikarūpīduke nasanidassanattikanarūpīdukaṁ

[566] anidassanāppaṭighaṁ rūpiṁ dhammaṁ paṭicca nasanidassanasappaṭigho
narūpī dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[567] hetuyā tīṇi.

[568] anidassanāppaṭighaṁ arūpiṁ dhammaṁ paṭicca nānidassanāppaṭigho
nārūpī dhammo uppajjati hetupaccayā: anidassanāppaṭighaṁ
arūpiṁ dhammaṁ paṭicca nasanidassanasappaṭigho nārūpī dhammo
uppajjati hetupaccayā: .pe. anidassanāppaṭighaṁ arūpiṁ dhammaṁ
paṭicca nasanidassanasappaṭigho nārūpī ca nānidassanasappaṭigho
nārūpī ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:.

[569] hetuyā cha.

page number: 271

sanidassanattikalokiyaduke
nasanidassanattikanalokiyadukaṁ

[570] anidassanāppaṭighaṁ lokuttaraṁ dhammaṁ paṭicca nānidassanāppaṭigho
nalokuttaro dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[571] hetuyā cha.
sanidassanattikakenaciviññeyyaduke
nasanidassanattikanakenaciviññeyyadukaṁ

[572] anidassanasappaṭighaṁ kenaciviññeyyaṁ dhammaṁ paṭicca
nānidassanasappaṭigho nakenaciviññeyyo dhammo uppajjati
hetupaccayā: anidassanasappaṭighaṁ kenaciviññeyyaṁ dhammaṁ paṭicca
nasanidassanasappaṭigho nakenaciviññeyyo dhammo uppajjati hetupaccayā:
anidassanasappaṭighaṁ kenaciviññeyyaṁ dhammaṁ paṭicca nānidassanāppaṭigho
nakenaciviññeyyo dhammo uppajjati hetupaccayā: .pe.
anidassanasappaṭighaṁ kenaciviññeyyaṁ dhammaṁ paṭicca nasanidassanasappaṭigho
nakenaciviññeyyo ca nānidassanasappaṭigho nakenaciviññeyyo
ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: cha. anidassanāppaṭighaṁ
kenaciviññeyyaṁ dhammaṁ paṭicca nānidassanāppaṭigho
nakenaciviññeyyo dhammo uppajjati hetupaccayā: cha. anidassanasappaṭighaṁ
kenaciviññeyyañca anidassanāppaṭighaṁ kenaciviññeyyañca
dhammaṁ paṭicca nasanidassanasappaṭigho nakenaciviññeyyo dhammo

page number: 272

uppajjati hetupaccayā: cha.

[573] hetuyā aṭṭhārasa.

[574] anidassanasappaṭighaṁ kenacinaviññeyyaṁ dhammaṁ paṭicca
nasanidassanasappaṭigho nakenacinaviññeyyo dhammo uppajjati
hetupaccayā:.

[575] hetuyā aṭṭhārasa.
sanidassanattikāasavaduke
nasanidassanattikanoāsavadukaṁ

[576] anidassanāppaṭighaṁ āsavaṁ dhammaṁ paṭicca nānidassanāppaṭigho
noāsavo dhammo uppajjati hetupaccayā: anidassanāppaṭighaṁ
āsavaṁ dhammaṁ paṭicca nasanidassanasappaṭigho noāsavo
dhammo uppajjati hetupaccayā: .pe. anidassanāppaṭighaṁ āsavaṁ
dhammaṁ paṭicca nasanidassanasappaṭigho noāsavo ca nānidassanasappaṭigho
noāsavo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:.

[577] hetuyā cha.

[578] anidassanāppaṭighaṁ noāsavaṁ dhammaṁ paṭicca nasanidassanasappaṭigho
nanoāsavo dhammo uppajjati hetupaccayā: anidassanāppaṭighaṁ
noāsavaṁ dhammaṁ paṭicca nānidassanasappaṭigho nanoāsavo
dhammo uppajjati hetupaccayā: anidassanāppaṭighaṁ noāsavaṁ dhammaṁ
paṭicca nasanidassanasappaṭigho nanoāsavo ca nānidassanasappaṭigho

page number: 273

nanoāsavo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:.

[579] hetuyā tīṇi.
sanidassanattikasāsavaduke nasanidassanattikanasāsavadukaṁ

[580] anidassanāppaṭighaṁ sāsavaṁ dhammaṁ paccayā nasanidassanasappaṭigho
nasāsavo dhammo uppajjati hetupaccayā: anidassanāppaṭighaṁ
sāsavaṁ dhammaṁ paccayā nānidassanasappaṭigho nasāsavo
dhammo uppajjati hetupaccayā: anidassanāppaṭighaṁ sāsavaṁ dhammaṁ
paccayā nasanidassanasappaṭigho nasāsavo ca nānidassanasappaṭigho
nasāsavo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:.

[581] hetuyā tīṇi.

[582] anidassanāppaṭighaṁ anāsavaṁ dhammaṁ paṭicca nasanidassanasappaṭigho
nānāsavo dhammo uppajjati hetupaccayā: anidassanāppaṭighaṁ
anāsavaṁ dhammaṁ paṭicca nānidassanasappaṭigho nānāsavo
dhammo uppajjati hetupaccayā: .pe. anidassanasappaṭighaṁ anāsavaṁ
dhammaṁ paṭicca nasanidassanasappaṭigho nānāsavo ca nānidassanasappaṭigho
nānāsavo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:.

[583] hetuyā cha.
sanidassanattikāasavasampayuttaduke
nasanidassanattikanāasavasampayuttadukaṁ

[584] anidassanāppaṭighaṁ āsavasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca

page number: 274

nasanidassanasappaṭigho nāasavasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā:
anidassanāppaṭighaṁ āsavasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca
nānidassanasappaṭigho nāasavasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā:
.pe. anidassanāppaṭighaṁ āsavasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca
nasanidassanasappaṭigho nāasavasampayutto ca nānidassanasappaṭigho
nāasavasampayutto ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:.

[585] hetuyā cha.

[586] anidassanāppaṭighaṁ āsavavippayuttaṁ dhammaṁ paṭicca
nasanidassanasappaṭigho nāasavavippayutto dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[587] hetuyā tīṇi.
sanidassanattikāasavasāsavaduke
nasanidassanattikanāasavasāsavadukaṁ

[588] anidassanāppaṭighaṁ āsavañcevasāsavañca dhammaṁ paṭicca
nānidassanāppaṭigho nāasavocevanānāsavoca dhammo uppajjati
hetupaccayā: anidassanāppaṭighaṁ āsavañcevasāsavañca dhammaṁ
paṭicca nasanidassanasappaṭigho nāasavocevanānāsavoca dhammo
uppajjati hetupaccayā: .pe. anidassanāppaṭighaṁ āsavañcevasāsavañca
dhammaṁ paṭicca nasanidassanasappaṭigho nāasavocevanānāsavoca
nānidassanasappaṭigho nāasavocevanānāsavoca dhammā

page number: 275

uppajjanti hetupaccayā:.

[589] hetuyā cha.

[590] anidassanāppaṭighaṁ sāsavañcevanocāasavaṁ dhammaṁ paṭicca
nasanidassanasappaṭigho nānāsavocevananocāasavo dhammo uppajjati
hetupaccayā: anidassanāppaṭighaṁ sāsavañcevanocāasavaṁ dhammaṁ
paṭicca nānidassanasappaṭigho nānāsavocevananocāasavo dhammo
uppajjati hetupaccayā: anidassanāppaṭighaṁ sāsavañcevanocāasavaṁ
dhammaṁ paṭicca nasanidassanasappaṭigho nānāsavocevananocāasavo
nānidassanāppaṭigho nānāsavocevananocāasavo dhammā uppajjanti
hetupaccayā:.

[591] hetuyā tīṇi.
sanidassanattikāasavāasavasampayuttaduke
nasanidassanattikanāasavāasavasampayuttadukaṁ

[592] anidassanāppaṭighaṁ āsavañcevāasavasampayuttañca dhammaṁ
paṭicca nasanidassanasappaṭigho nāasavocevanāasavavippayuttoca dhammo
uppajjati hetupaccayā: anidassanāppaṭighaṁ āsavañcevāasavasampayuttañca
dhammaṁ paṭicca nānidassanasappaṭigho nāasavocevanāasavavippayuttoca
dhammo uppajjati hetupaccayā: anidassanāppaṭighaṁ
āsavañcevāasavasampayuttañca dhammaṁ paṭicca nasanidassanasappaṭigho
nāasavocevanāasavavippayuttoca nānidassanāppaṭigho

page number: 276

nāasavocevanāasavavippayuttoca dhammā uppajjanti hetupaccayā:.

[593] hetuyā tīṇi.

[594] anidassanāppaṭighaṁ āsavasampayuttañcevanocāasavaṁ dhammaṁ
paṭicca nasanidassanasappaṭigho nāasavavippayuttocevananocāasavo
dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[595] hetuyā tīṇi.
sanidassanattikāasavavippayuttasāsavaduke
nasanidassanattikāasavavippayuttanasāsavadukaṁ

[596] anidassanāppaṭighaṁ āsavavippayuttaṁ sāsavaṁ dhammaṁ paccayā
nasanidassanasappaṭigho āsavavippayutto nasāsavo dhammo uppajjati
hetupaccayā: anidassanāppaṭighaṁ āsavavippayuttaṁ sāsavaṁ dhammaṁ paccayā
nānidassanasappaṭigho āsavavippayutto nasāsavo dhammo uppajjati
hetupaccayā: anidassanāppaṭighaṁ āsavavippayuttaṁ sāsavaṁ dhammaṁ paccayā
nasanidassanasappaṭigho āsavavippayutto nasāsavo ca nānidassanasappaṭigho
āsavavippayutto nasāsavo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:.

[597] hetuyā tīṇi.

[598] anidassanāppaṭighaṁ āsavavippayuttaṁ anāsavaṁ dhammaṁ paṭicca
nānidassanāppaṭigho āsavavippayutto nānāsavo dhammo uppajjati
hetupaccayā: anidassanāppaṭighaṁ āsavavippayuttaṁ anāsavaṁ dhammaṁ

page number: 277

paṭicca nasanidassanasappaṭigho āsavavippayutto nānāsavo dhammo
uppajjati hetupaccayā: .pe. anidassanāppaṭighaṁ āsavavippayuttaṁ
anāsavaṁ dhammaṁ paṭicca nasanidassanasappaṭigho āsavavippayutto nānāsavo
ca nānidassanasappaṭigho āsavavippayutto nānāsavo ca
dhammā uppajjanti hetupaccayā:.

[599] hetuyā cha.
sanidassanattikachagocchakaduke
nasanidassanattikachagocchakadukaṁ

[600] anidassanāppaṭighaṁ saññojanaṁ dhammaṁ paṭicca
nānidassanāppaṭigho nosaññojano dhammo uppajjati hetupaccayā:
anidassanāppaṭighaṁ ganthaṁ dhammaṁ paṭicca nānidassanāppaṭigho
nogantho dhammo uppajjati hetupaccayā: anidassanāppaṭighaṁ oghaṁ
dhammaṁ paṭicca nānidassanāppaṭigho noogho dhammo uppajjati
hetupaccayā: anidassanāppaṭighaṁ yogaṁ dhammaṁ paṭicca nānidassanāppaṭigho
noyogo dhammo uppajjati hetupaccayā: anidassanāppaṭighaṁ
nīvaraṇaṁ dhammaṁ paṭicca nānidassanāppaṭigho nonīvaraṇo
dhammo uppajjati hetupaccayā: anidassanāppaṭighaṁ parāmāsaṁ
dhammaṁ paṭicca nānidassanāppaṭigho noparāmāso dhammo uppajjati
hetupaccayā:.

page number: 278

sanidassanattikasārammaṇaduke
nasanidassanattikanasārammaṇadukaṁ

[601] anidassanāppaṭighaṁ sārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca
nānidassanāppaṭigho nasārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā:
anidassanāppaṭighaṁ sārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca nasanidassanasappaṭigho
nasārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā: .pe. anidassanāppaṭighaṁ
sārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca nasanidassanasappaṭigho
nasārammaṇo ca nānidassanasappaṭigho nasārammaṇo ca dhammā
uppajjanti hetupaccayā:.

[602] hetuyā cha.

[603] anidassanāppaṭighaṁ anārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca nasanidassanasappaṭigho
nānārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[604] hetuyā tīṇi.
sanidassanattikacittaduke
nasanidassanattikanocittadukaṁ

[605] anidassanāppaṭighaṁ cittaṁ dhammaṁ paṭicca nānidassanāppaṭigho
nocitto dhammo uppajjati hetupaccayā: anidassanāppaṭighaṁ
cittaṁ dhammaṁ paṭicca nasanidassanasappaṭigho nocitto dhammo
uppajjati hetupaccayā: .pe. anidassanāppaṭighaṁ cittaṁ dhammaṁ
paṭicca nasanidassanasappaṭigho nocitto ca nānidassanasappaṭigho

page number: 279

nocitto ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:.

[606] hetuyā cha.

[607] anidassanāppaṭighaṁ nocittaṁ dhammaṁ paṭicca nasanidassanasappaṭigho
nanocitto dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[608] hetuyā tīṇi.
sanidassanattikacetasikaduke
nasanidassanattikanacetasikadukaṁ

[609] anidassanāppaṭighaṁ cetasikaṁ dhammaṁ paṭicca nānidassanāppaṭigho
nacetasiko dhammo uppajjati hetupaccayā: anidassanāppaṭighaṁ
cetasikaṁ dhammaṁ paṭicca nasanidassanasappaṭigho nacetasiko
dhammo uppajjati hetupaccayā: .pe. anidassanāppaṭighaṁ cetasikaṁ
dhammaṁ paṭicca nasanidassanasappaṭigho nacetasiko ca nānidassanasappaṭigho
nacetasiko ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:.

[610] hetuyā cha. saṅkhittaṁ.
sanidassanattikacittasampayuttaduke
nasanidassanattikanacittasampayuttadukaṁ

[611] anidassanāppaṭighaṁ cittasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca
nānidassanāppaṭigho nacittasampayutto dhammo uppajjati
hetupaccayā: anidassanāppaṭighaṁ cittasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca
nasanidassanasappaṭigho nacittasampayutto dhammo uppajjati

page number: 280

hetupaccayā: .pe. anidassanāppaṭighaṁ cittasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca
nasanidassanasappaṭigho nacittasampayutto ca nānidassanasappaṭigho
nacittasampayutto ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:.

[612] hetuyā cha.
sanidassanattikacittasaṁsaṭṭhaduke
nasanidassanattikanacittasaṁsaṭṭhadukaṁ

[613] anidassanāppaṭighaṁ cittasaṁsaṭṭhaṁ dhammaṁ paṭicca
nānidassanāppaṭigho nacittasaṁsaṭṭho dhammo uppajjati hetupaccayā:
anidassanāppaṭighaṁ cittasaṁsaṭṭhaṁ dhammaṁ paṭicca nasanidassanasappaṭigho
nacittasaṁsaṭṭho dhammo uppajjati hetupaccayā: .pe. anidassanāppaṭighaṁ
cittasaṁsaṭṭhaṁ dhammaṁ paṭicca nasanidassanasappaṭigho nacittasaṁsaṭṭho
ca nānidassanasappaṭigho nacittasaṁsaṭṭho ca dhammā
uppajjanti hetupaccayā:.

[614] hetuyā cha.
sanidassanattikacittasamuṭṭhānaduke
nasanidassanattikanocittasamuṭṭhānadukaṁ

[615] anidassanāppaṭighaṁ cittasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ paṭicca
nānidassanāppaṭigho nocittasamuṭṭhāno dhammo uppajjati
hetupaccayā:.

[616] hetuyā cha.

page number: 281

sanidassanattikacittasahabhuduke
nasanidassanattikanocittasahabhudukaṁ

[617] anidassanāppaṭighaṁ cittasahabhuṁ dhammaṁ paṭicca nānidassanāppaṭigho
nocittasahabhū dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[618] hetuyā cha.
sanidassanattikacittānuparivattiduke
nasanidassanattikanocittānuparivattidukaṁ

[619] anidassanāppaṭighaṁ cittānuparivattiṁ dhammaṁ paṭicca
nānidassanāppaṭigho nocittānuparivattī dhammo uppajjati
hetupaccayā:.

[620] hetuyā cha.
sanidassanattikacittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānaduke
nasanidassanattikanocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānadukaṁ

[621] anidassanāppaṭighaṁ cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ paṭicca
nānidassanāppaṭigho nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno dhammo uppajjati
hetupaccayā:.

[622] hetuyā cha.
sanidassanattikacittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhuduke
nasanidassanattikanocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhudukaṁ

[623] anidassanāppaṭighaṁ cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhuṁ dhammaṁ paṭicca
nānidassanāppaṭigho nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhū dhammo uppajjati

page number: 282

hetupaccayā:.

[624] hetuyā cha.
sanidassanattikacittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattiduke
nasanidassanattikanocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattidukaṁ

[625] anidassanāppaṭighaṁ cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattiṁ dhammaṁ
paṭicca nānidassanāppaṭigho nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattī
dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[626] hetuyā cha.
sanidassanattikājjhattikaduke
nasanidassanattikanājjhattikadukaṁ

[627] anidassanāppaṭighaṁ ajjhattikaṁ dhammaṁ paṭicca nānidassanāppaṭigho
nājjhattiko dhammo uppajjati hetupaccayā: anidassanāppaṭighaṁ
ajjhattikaṁ dhammaṁ paṭicca nasanidassanasappaṭigho nājjhattiko
dhammo uppajjati hetupaccayā: .pe. anidassanāppaṭighaṁ
ajjhattikaṁ dhammaṁ paṭicca nasanidassanasappaṭigho nājjhattiko ca
nānidassanasappaṭigho nājjhattiko ca dhammā uppajjanti
hetupaccayā:.

[628] hetuyā cha.

[629] anidassanāppaṭighaṁ bāhiraṁ dhammaṁ paṭicca nānidassanāppaṭigho
nabāhiro dhammo uppajjati hetupaccayā:.

page number: 283

[630] hetuyā ekādasa.
sanidassanattikaupādāduke
nasanidassanattikanaupādādukaṁ

[631] anidassanāppaṭighaṁ upādā dhammaṁ paṭicca nasanidassanasappaṭigho
naupādā dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[632] hetuyā tīṇi.

[633] anidassanasappaṭighaṁ noupādā dhammaṁ paṭicca
nānidassanasappaṭigho nanoupādā dhammo uppajjati hetupaccayā: .pe.
anidassanāppaṭighaṁ noupādā dhammaṁ paṭicca nānidassanāppaṭigho
nanoupādā dhammo uppajjati hetupaccayā: cha. anidassanasappaṭighaṁ
noupādā ca anidassanāppaṭighaṁ noupādā ca dhammaṁ
paṭicca nasanidassanasappaṭigho nanoupādā dhammo uppajjati
hetupaccayā: cha.

[634] hetuyā aṭṭhārasa.
sanidassanattikaupādinnaduke
nasanidassanattikanaupādinnadukaṁ

[635] anidassanāppaṭighaṁ upādinnaṁ dhammaṁ paṭicca nānidassanāppaṭigho
naupādinno dhammo uppajjati hetupaccayā: anidassanāppaṭighaṁ
upādinnaṁ dhammaṁ paṭicca nasanidassanasappaṭigho naupādinno
dhammo uppajjati hetupaccayā: .pe. anidassanāppaṭighaṁ upādinnaṁ

page number: 284

dhammaṁ paṭicca nasanidassanasappaṭigho naupādinno ca nānidassanasappaṭigho
naupādinno ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:.

[636] hetuyā cha.
sanidassanattikaupādānagocchakaduke
nasanidassanattikanoupādānagocchakadukaṁ

[637] anidassanāppaṭighaṁ upādānaṁ dhammaṁ paṭicca nānidassanāppaṭigho
noupādāno dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[638] hetuyā cha.
sanidassanattikakilesagocchakaduke
nasanidassanattikanokilesagocchakadukaṁ

[639] anidassanāppaṭighaṁ kilesaṁ dhammaṁ paṭicca nānidassanāppaṭigho
nokileso dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[640] hetuyā cha.
sanidassanattikadassanenapahātabbaduke
nasanidassanattikanadassanenapahātabbadukaṁ

[641] anidassanāppaṭighaṁ dassanenapahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca
nānidassanāppaṭigho nadassanenapahātabbo dhammo uppajjati
hetupaccayā:.

[642] hetuyā cha.

[643] anidassanāppaṭighaṁ nadassanenapahātabbaṁ dhammaṁ paccayā

page number: 285

nasanidassanasappaṭigho nanadassanenapahātabbo dhammo uppajjati
hetupaccayā: anidassanāppaṭighaṁ nadassanenapahātabbaṁ dhammaṁ paccayā
nānidassanasappaṭigho nanadassanenapahātabbo dhammo uppajjati
hetupaccayā: anidassanāppaṭighaṁ nadassanenapahātabbaṁ dhammaṁ paccayā
nasanidassanasappaṭigho nanadassanenapahātabbo ca nānidassanasappaṭigho
nanadassanenapahātabbo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:.

[644] hetuyā tīṇi.
sanidassanattikabhāvanāyapahātabbaduke
nasanidassanattikanabhāvanāyapahātabbadukaṁ

[645] anidassanāppaṭighaṁ bhāvanāyapahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca
nānidassanāppaṭigho nabhāvanāyapahātabbo dhammo uppajjati
hetupaccayā:.

[646] hetuyā cha.

[647] anidassanāppaṭighaṁ nabhāvanāyapahātabbaṁ dhammaṁ paccayā
nasanidassanasappaṭigho nanabhāvanāyapahātabbo dhammo uppajjati
hetupaccayā:.

[648] hetuyā tīṇi.
sanidassanattikadassanenapahātabbahetukaduke
nasanidassanattikanadassanenapahātabbahetukadukaṁ

[649] anidassanāppaṭighaṁ dassanenapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca

page number: 286

nānidassanāppaṭigho nadassanenapahātabbahetuko dhammo uppajjati
hetupaccayā:.

[650] hetuyā cha.

[651] anidassanāppaṭighaṁ nadassanenapahātabbahetukaṁ dhammaṁ
paccayā nasanidassanasappaṭigho nanadassanenapahātabbahetuko dhammo
uppajjati hetupaccayā:.

[652] hetuyā tīṇi.
sanidassanattikabhāvanāyapahātabbahetukaduke
nasanidassanattikanabhāvanāyapahātabbahetukadukaṁ

[653] anidassanāppaṭighaṁ bhāvanāyapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca
nānidassanāppaṭigho nabhāvanāyapahātabbahetuko dhammo uppajjati
hetupaccayā:.

[654] hetuyā cha.

[655] anidassanāppaṭighaṁ nabhāvanāyapahātabbahetukaṁ dhammaṁ
paṭicca nasanidassanasappaṭigho nanabhāvanāyapahātabbahetuko dhammo
uppajjati hetupaccayā:.

[656] hetuyā tīṇi.
sanidassanattikasavitakkaduke
nasanidassanattikanasavitakkadukaṁ

[657] anidassanāppaṭighaṁ savitakkaṁ dhammaṁ paṭicca nānidassanāppaṭigho

page number: 287

nasavitakko dhammo uppajjati hetupaccayā: anidassanāppaṭighaṁ
savitakkaṁ dhammaṁ paṭicca nasanidassanasappaṭigho nasavitakko
dhammo uppajjati hetupaccayā: .pe. anidassanāppaṭighaṁ savitakkaṁ
dhammaṁ paṭicca nasanidassanasappaṭigho nasavitakko ca nānidassanasappaṭigho
nasavitakko ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:.

[658] hetuyā cha.

[659] anidassanāppaṭighaṁ avitakkaṁ dhammaṁ paṭicca nasanidassanasappaṭigho
nāvitakko dhammo uppajjati hetupaccayā: anidassanāppaṭighaṁ
avitakkaṁ dhammaṁ paṭicca nānidassanasappaṭigho nāvitakko
dhammo uppajjati hetupaccayā: anidassanāppaṭighaṁ avitakkaṁ dhammaṁ
paṭicca nasanidassanasappaṭigho nāvitakko ca nānidassanasappaṭigho
nāvitakko ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:.

[660] hetuyā tīṇi.
sanidassanattikasavicāraduke
nasanidassanattikanasavicāradukaṁ

[661] anidassanāppaṭighaṁ savicāraṁ dhammaṁ paṭicca nānidassanāppaṭigho
nasavicāro dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[662] hetuyā cha.

[663] anidassanāppaṭighaṁ avicāraṁ dhammaṁ paṭicca nasanidassanasappaṭigho
nāvicāro dhammo uppajjati hetupaccayā: anidassanāppaṭighaṁ

page number: 288

avicāraṁ dhammaṁ paṭicca nānidasnasappaṭigho nāvicāro
dhammo uppajjati hetupaccayā: anidassanāppaṭighaṁ avicāraṁ dhammaṁ
paṭicca nasanidassanasappaṭigho nāvicāro ca nānidassanasappaṭigho
nāvicāro ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:.

[664] hetuyā tīṇi.
sanidassanattikasappītikaduke
nasanidassanattikanasappītikadukaṁ

[665] anidassanāppaṭighaṁ sappītikaṁ dhammaṁ paṭicca nānidassanāppaṭigho
nasappītiko dhammo uppajjati hetupaccayā: anidassanāppaṭighaṁ
sappītikaṁ dhammaṁ paṭicca nasanidassanasappaṭigho nasappītiko
dhammo uppajjati hetupaccayā: .pe. anidassanāppaṭighaṁ sappītikaṁ
dhammaṁ paṭicca nasanidassanasappaṭigho nasappītiko ca nānidassanasappaṭigho
nasappītiko ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:.

[666] hetuyā cha.

[667] anidassanāppaṭighaṁ appītikaṁ dhammaṁ paṭicca nasanidassanasappaṭigho
nāppītiko dhammo uppajjati hetupaccayā: anidassanāppaṭighaṁ
appītikaṁ dhammaṁ paṭicca nānidassanasappaṭigho nāppītiko
dhammo uppajjati hetupaccayā: anidassanāppaṭighaṁ appītikaṁ dhammaṁ
paṭicca nasanidassanasappaṭigho nāppītiko ca nānidassanasappaṭigho
nāppītiko ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:.

page number: 289

[668] hetuyā tīṇi.
sanidassanattikapītisahagataduke
nasanidassanattikanapītisahagatadukaṁ

[669] anidassanāppaṭighaṁ pītisahagataṁ dhammaṁ paṭicca nānidassanāppaṭigho
napītisahagato dhammo uppajjati hetupaccayā: anidassanāppaṭighaṁ
pītisahagataṁ dhammaṁ paṭicca nasanidassanasappaṭigho napītisahagato
dhammo uppajjati hetupaccayā: .pe. anidassanāppaṭighaṁ
pītisahagataṁ dhammaṁ paṭicca nasanidassanasappaṭigho napītisahagato ca
nānidassanasappaṭigho napītisahagato ca dhammā uppajjanti
hetupaccayā:.

[670] hetuyā cha.

[671] anidassanāppaṭighaṁ napītisahagataṁ dhammaṁ paṭicca
nasanidassanasappaṭigho nanapītisahagato dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[672] hetuyā tīṇi.
sanidassanattikasukhasahagataduke
nasanidassanattikanasukhasahagatadukaṁ

[673] anidassanāppaṭighaṁ sukhasahagataṁ dhammaṁ paṭicca nānidassanāppaṭigho
nasukhasahagato dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[674] hetuyā cha.

[675] anidassanāppaṭighaṁ nasukhasahagataṁ dhammaṁ paṭicca nasanidassanasappaṭigho

page number: 290

nanasukhasahagato dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[676] hetuyā tīṇi.
sanidassanattikaupekkhāsahagataduke
nasanidassanattikanaupekkhāsahagatadukaṁ

[677] anidassanāppaṭighaṁ upekkhāsahagataṁ dhammaṁ paṭicca
nānidassanāppaṭigho naupekkhāsahagato dhammo uppajjati
hetupaccayā: anidassanāppaṭighaṁ upekkhāsahagataṁ dhammaṁ paṭicca
nasanidassanasappaṭigho naupekkhāsahagato dhammo uppajjati
hetupaccayā: .pe. anidassanāppaṭighaṁ upekkhāsahagataṁ dhammaṁ paṭicca
nasanidassanasappaṭigho naupekkhāsahagato ca nānidassanasappaṭigho
naupekkhāsahagato ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:.

[678] hetuyā cha.

[679] anidassanāppaṭighaṁ naupekkhāsahagataṁ dhammaṁ paṭicca
nasanidassanasappaṭigho nanaupekkhāsahagato dhammo uppajjati
hetupaccayā:.

[680] hetuyā tīṇi.
sanidassanattikakāmāvacaraduke
nasanidassanattikanakāmāvacaradukaṁ

[681] anidassanāppaṭighaṁ kāmāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca nasanidassanasappaṭigho
nakāmāvacaro dhammo uppajjati hetupaccayā:.

page number: 291

[682] hetuyā tīṇi.

[683] anidassanāppaṭighaṁ nakāmāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca
nānidassanāppaṭigho nanakāmāvacaro dhammo uppajjati hetupaccayā:
.pe. anidassanāppaṭighaṁ nakāmāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca nasanidassanasappaṭigho
nanakāmāvacaro ca nānidassanasappaṭigho nanakāmāvacaro ca
dhammā uppajjanti hetupaccayā:.

[684] hetuyā cha.
sanidassanattikarūpāvacaraduke
nasanidassanattikanarūpāvacaradukaṁ

[685] anidassanāppaṭighaṁ rūpāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca nānidassanāppaṭigho
narūpāvacaro dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[686] hetuyā cha.

[687] anidassanāppaṭighaṁ narūpāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca nasanidassanasappaṭigho
nanarūpāvacaro dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[688] hetuyā tīṇi.
sanidassanattikārūpāvacaradukaṁ
nasanidassanattikanārūpāvacaraduke

[689] anidassanāppaṭighaṁ arūpāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca nānidassanāppaṭigho
nārūpāvacaro dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[690] hetuyā cha.

page number: 292

[691] anidassanāppaṭighaṁ nārūpāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca 1-
nasanidassanasappaṭigho nanārūpāvacaro dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[692] hetuyā tīṇi.
sanidassanattikapariyāpannaduke
nasanidassanattikanapariyāpannadukaṁ

[693] anidassanāppaṭighaṁ pariyāpannaṁ dhammaṁ paccayā nasanidassanasappaṭigho
nāpariyāpanno 2- dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[694] hetuyā tīṇi.

[695] anidassanāppaṭighaṁ apariyāpannaṁ dhammaṁ paṭicca
nānidassanāppaṭigho nāpariyāpanno dhammo uppajjati hetupaccayā:
anidassanāppaṭighaṁ apariyāpannaṁ dhammaṁ paṭicca nasanidassanasappaṭigho
nāpariyāpanno dhammo uppajjati hetupaccayā: .pe. anidassanāppaṭighaṁ
apariyāpannaṁ dhammaṁ paṭicca nasanidassanasappaṭigho
nāpariyāpanno ca nānidassanasappaṭigho nāpariyāpanno ca
dhammā uppajjanti hetupaccayā:.

[696] hetuyā cha.
sanidassanattikaniyyānikaduke
nasanidassanattikananiyyānikadukaṁ

[697] anidassanāppaṭighaṁ niyyānikaṁ dhammaṁ paṭicca nānidassanāppaṭigho
naniyyāniko dhammo uppajjati hetupaccayā:.

footnote: 1 ma. paccayā. 2 ma. napariyāpanno.

page number: 293

[698] hetuyā cha.

[699] anidassanāppaṭighaṁ aniyyānikaṁ dhammaṁ paccayā nasanidassanasappaṭigho
nāniyyāniko dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[700] hetuyā tīṇi.
sanidassanattikaniyataduke nasanidassanattikananiyatadukaṁ

[701] anidassanāppaṭighaṁ niyataṁ dhammaṁ paccayā 1- nānidassanāppaṭigho
naniyato dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[702] hetuyā cha.

[703] anidassanāppaṭighaṁ aniyataṁ dhammaṁ paṭicca 2- nasanidassanasappaṭigho
nāniyato dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[704] hetuyā tīṇi.
sanidassanattikasauttaraduke
nasanidassanattikanasauttaradukaṁ

[705] anidassanāppaṭighaṁ sauttaraṁ dhammaṁ paccayā nasanidassanasappaṭigho
nasauttaro dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[706] hetuyā tīṇi.

[707] anidassanāppaṭighaṁ anuttaraṁ dhammaṁ paṭicca nānidassanāppaṭigho
nānuttaro dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[708] hetuyā cha.

footnote: 1 ma. paṭicca. 2 ma. paccayā.

page number: 294

sanidassanattikasaraṇaduke nasanidassanattikanasaraṇadukaṁ

[709] anidassanāppaṭighaṁ saraṇaṁ dhammaṁ paṭicca nānidassanāppaṭigho
nasaraṇo dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[710] hetuyā cha.

[711] anidassanāppaṭighaṁ araṇaṁ dhammaṁ paccayā nasanidassanasappaṭigho
nāraṇo dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[712] hetuyā tīṇi.
sahajātavārampi sampayuttavārampi paṭiccavārasadisaṁ.

[713] sanidassanasappaṭigho araṇo dhammo nasanidassanasappaṭighassa
nāraṇassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:.
yathā kusalattike pañhāvārassa anulomampi paccanīyampi
anulomapaccanīyampi paccanīyānulomampi gaṇitaṁ evaṁ gaṇetabbaṁ.
anulomapaccanīyatikadukapaṭṭhānaṁ niṭṭhitaṁ.
----------
anulomapaccanīyatikattikapaṭṭhānaṁ
kusalattikavedanāttike nakusalattikanavedanāttikaṁ

[714] kusalaṁ sukhāyavedanāyasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo
nasukhāyavedanāyasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā: kusalaṁ
sukhāyavedanāyasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca nākusalo nasukhāyavedanāyasampayutto
dhammo uppajjati hetupaccayā: .pe. kusalaṁ sukhāyavedanāyasampayuttaṁ

page number: 295

dhammaṁ paṭicca nakusalo nasukhāyavedanāyasampayutto
ca nākusalo nasukhāyavedanāyasampayutto ca dhammā
uppajjanti hetupaccayā: pañca.

[715] akusalaṁ sukhāyavedanāyasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca nākusalo
nasukhāyavedanāyasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā: akusalaṁ
sukhāyavedanāya sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo nasukhāyavedanāyasampayutto
dhammo uppajjati hetupaccayā: .pe. akusalaṁ sukhāyavedanāyasampayuttaṁ
dhammaṁ paṭicca nakusalo nasukhāyavedanāyasampayutto
ca nākusalo nasukhāyavedanāyasampayutto ca dhammā
uppajjanti hetupaccayā: pañca.

[716] abyākataṁ sukhāyavedanāyasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca
nakusalo nasukhāyavedanāyasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā:
abyākataṁ sukhāyavedanāyasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca nākusalo
nasukhāyavedanāyasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā: abyākataṁ
sukhāyavedanāyasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo nasukhāyavedanāyasampayutto
ca nākusalo nasukhāyavedanāyasampayutto ca dhammā
uppajjanti hetupaccayā: tīṇi.

[717] hetuyā terasa ārammaṇe nava avigate terasa.

[718] abyākataṁ sukhāyavedanāyasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca
nakusalo nasukhāyavedanāyasampayutto dhammo uppajjati

page number: 296

nahetupaccayā: tīṇi.

[719] kusalaṁ sukhāyavedanāyasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo
nasukhāyavedanāyasampayutto dhammo uppajjati nāarammaṇapaccayā:
kusalaṁ sukhāyavedanāyasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca nākusalo
nasukhāyavedanāyasampayutto dhammo uppajjati nāarammaṇapaccayā: kusalaṁ
sukhāyavedanāyasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo nasukhāyavedanāyasampayutto
ca nākusalo nasukhāyavedanāyasampayutto ca dhammā
uppajjanti nāarammaṇapaccayā: tīṇi. akusalaṁ sukhāyavedanāyasampayuttaṁ
dhammaṁ paṭicca nākusalo nasukhāyavedanāyasampayutto
dhammo uppajjati nāarammaṇapaccayā: tīṇi. abyākataṁ
sukhāyavedanāyasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo nasukhāyavedanāyasampayutto
dhammo uppajjati nāarammaṇapaccayā: abyākataṁ
sukhāyavedanāyasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca nākusalo nasukhāyavedanāya-
sampayutto dhammo uppajjati nāarammaṇapaccayā: abyākataṁ
sukhāyavedanāyasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo nasukhāyavedanāyasampayutto
ca nākusalo nasukhāyavedanāyasampayutto ca dhammā
uppajjanti nāarammaṇapaccayā: tīṇi.

[720] nahetuyā tīṇi nāarammaṇe nava nādhipatiyā terasa
novigate nava.

[721] hetupaccayā nāarammaṇe nava.

page number: 297

[722] nahetupaccayā ārammaṇe tīṇi.
sahajātavārampi paccayavārampi nissayavārampi
saṁsaṭṭhavārampi sampayuttavārampi paṭiccavārasadisaṁ.

[723] kusalo sukhāyavedanāyasampayutto dhammo nakusalassa
nasukhāyavedanāyasampayuttassa dhammassa hetupaccayena paccayo: .pe.
ārammaṇe aṭṭhārasa.
pañhāvāraṁ vitthāretabbaṁ.

[724] akusalaṁ dukkhāyavedanāyasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca
nākusalo nadukkhāyavedanāyasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā:
akusalaṁ dukkhāyavedanāyasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo nadukkhāya-
vedanāyasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā: .pe. akusalaṁ
dukkhāyavedanāyasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo nadukkhāyavedanāyasampayutto
ca nākusalo nadukkhāyavedanāyasampayutto ca dhammā
uppajjanti hetupaccayā:.

[725] hetuyā pañca ārammaṇe cha avigate aṭṭha.

[726] abyākataṁ dukkhāyavedanāyasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca
nakusalo nadukkhāyavedanāyasampayutto dhammo uppajjati
nahetupaccayā: abyākataṁ dukkhāyavedanāyasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca
nākusalo nadukkhāyavedanāyasampayutto dhammo uppajjati nahetupaccayā:
abyākataṁ dukkhāyavedanāyasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo

page number: 298

nadukkhāyavedanāyasampayutto ca nākusalo nadukkhāyavedanāyasampayutto
ca dhammā uppajjanti nahetupaccayā:.

[727] nahetuyā tīṇi.
sahajātavārampi pañhāvārampi vitthāretabbaṁ.

[728] kusalaṁ adukkhamasukhāyavedanāyasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca
nakusalo nādukkhamasukhāyavedanāyasampayutto dhammo uppajjati
hetupaccayā:.

[729] hetuyā terasa sabbattha vitthāro.
kusalattika vipākattike nakusalattika navipākattikaṁ

[730] abyākataṁ vipākaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo navipāko
dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[731] hetuyā tīṇi.

[732] kusalaṁ vipākadhammadhammaṁ paṭicca nakusalo navipākadhammadhammo
uppajjati hetupaccayā: kusalaṁ vipākadhammadhammaṁ paṭicca
nākusalo navipākadhammadhammo uppajjati hetupaccayā: kusalaṁ
vipākadhammadhammaṁ paṭicca nakusalo navipākadhammadhammo ca nākusalo
navipākadhammadhammo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: tīṇi.
akusalaṁ vipākadhammadhammaṁ paṭicca nākusalo navipākadhammadhammo
uppajjati hetupaccayā: akusalaṁ vipākadhammadhammaṁ paṭicca nakusalo
navipākadhammadhammo uppajjati hetupaccayā: akusalaṁ vipākadhammadhammaṁ

page number: 299

paṭicca nakusalo navipākadhammadhammo ca nākusalo navipākadhammadhammo
ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:.

[733] hetuyā cha.

[734] abyākataṁ nevavipākanavipākadhammadhammaṁ paṭicca nakusalo
nanevavipākanavipākadhammadhammo uppajjati hetupaccayā: abyākataṁ
nevavipākanavipākadhammadhammaṁ paṭicca nākusalo nanevavipākanavipākadhammadhammo
uppajjati hetupaccayā: abyākataṁ nevavipākanavipākadhammadhammaṁ
paṭicca nakusalo nanevavipākanavipākadhammadhammo ca
nākusalo nanevavipākanavipākadhammadhammo ca dhammā uppajjanti
hetupaccayā:.

[735] hetuyā tīṇi.
kusalattikaupādinnupādāniyattike
nakusalattikanaupādinnupādāniyattikaṁ

[736] abyākataṁ upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo
naupādinnupādāniyo dhammo uppajjati hetupaccayā: abyākataṁ
upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca nākusalo naupādinnupādāniyo
dhammo uppajjati hetupaccayā: abyākataṁ upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ
paṭicca nakusalo naupādinnupādāniyo ca nākusalo naupādinnupādāniyo
ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:.

[737] hetuyā tīṇi.

page number: 300

[738] kusalo anupādinnupādāniyo dhammo nakusalassa
nānupādinnupādāniyassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: ...
nākusalassa nānupādinnupādāniyassa ... nākusalassa nānupādinnupādāniyassa
ca nakusalassa nānupādinnupādāniyassa ca dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo:. akusale tīṇi. abyākatānupādinnupādāniye
tīṇiyeva .pe.

[739] kusalaṁ anupādinnānupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo
nānupādinnānupādāniyo dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi.
abyākataṁ anupādinnānupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo
nānupādinnānupādāniyo dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi.

[740] hetuyā cha.
kusalattikasaṅkiliṭṭhasaṅkilesikattike
nakusalattikanasaṅkiliṭṭhasaṅkilesikattikaṁ

[741] akusalaṁ saṅkiliṭṭhasaṅkilesikaṁ dhammaṁ paṭicca nākusalo
nasaṅkiliṭṭhasaṅkilesiko dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[742] hetuyā tīṇi.

[743] kusalaṁ asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo
nāsaṅkiliṭṭhasaṅkilesiko dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[744] hetuyā tīṇi.

[745] abyākataṁ asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikaṁ dhammaṁ paccayā

page number: 301

kato nāsaṅkiliṭṭhasaṅkilesiko dhammo ... nakusalo nāsaṅkiliṭṭhasaṅkilesiko
... nākusalo nāsaṅkiliṭṭhasaṅkilesiko ... nakusalo
nāsaṅkiliṭṭhasaṅkilesiko ca nābyākato nāsaṅkiliṭṭhasaṅkilesiko ca
dhammā ... nākusalo nāsaṅkiliṭṭhasaṅkilesiko ca nābyākato
nāsaṅkiliṭṭhasaṅkilesiko ca dhammā ... nakusalo nāsaṅkiliṭṭhasaṅkilesikoca
nākusalo nāsaṅkiliṭṭhasaṅkilesiko ca dhammā uppajjanti
hetupaccayā:.

[746] hetuyā cha.

[747] kusalaṁ asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesikaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo
nāsaṅkiliṭṭhāsaṅkilesiko dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi.
abyākataṁ asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesikaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo
nāsaṅkiliṭṭhāsaṅkilesiko dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi.

[748] hetuyā cha.
kusalattikavitakkattike nakusalattikanavitakkattikaṁ

[749] kusalaṁ savitakkasavicāraṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo nasavitakkasavicāro
dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[750] hetuyā terasa. kusale pañca akusale pañca
abyākate tīṇi.

[751] kusalaṁ avitakkavicāramattaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo
nāvitakkavicāramatto dhammo uppajjati hetupaccayā:.

page number: 302

[752] hetuyā terasa.

[753] kusalaṁ avitakkāvicāraṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo nāvitakkāvicāro
dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi.

[754] hetuyā cha.
kusalattikapītittike nakusalattikanapītittikaṁ

[755] kusalaṁ pītisahagataṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo napītisahagato
dhammo uppajjati hetupaccayā: pañca.

[756] hetuyā terasa.

[757] kusalaṁ sukhasahagataṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo nasukhasahagato
dhammo uppajjati hetupaccayā: pañca.

[758] hetuyā terasa.

[759] kusalaṁ upekkhāsahagataṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo naupekkhāsahagato
dhammo uppajjati hetupaccayā: pañca.

[760] hetuyā terasa.
kusalattikadassanattike nakusalattikanadassanattikaṁ

[761] akusalaṁ dassanenapahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca nākusalo
nadassanenapahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[762] hetuyā tīṇi.

[763] akusalaṁ bhāvanāyapahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca nākusalo
nabhāvanāyapahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā:.

page number: 303

[764] hetuyā tīṇi.

[765] abyākataṁ nevadassanenanabhāvanāyapahātabbaṁ dhammaṁ
paṭicca 1- nābyākato nanevadassanenanabhāvanāyapahātabbo dhammo
uppajjati hetupaccayā:.

[766] hetuyā tīṇi.
kusalattikadassanenapahātabbahetukattike
nakusalattikanadassanenapahātabbahetukattikaṁ

[767] akusalaṁ dassanenapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca nākusalo
nadassanenapahātabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[768] hetuyā tīṇi.

[769] akusalaṁ bhāvanāyapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca nākusalo
nabhāvanāyapahātabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[770] hetuyā tīṇi.

[771] akusalaṁ nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukaṁ dhammaṁ
paṭicca nakusalo nanevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko dhammo
uppajjati hetupaccayā:.

[772] hetuyā tīṇi.

[773] abyākataṁ nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukaṁ dhammaṁ
paccayā nābyākato nanevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko
dhammo uppajjati hetupaccayā:.

footnote: 1 ma. paccayā.

page number: 304

[774] hetuyā tīṇi.
kusalattikāacayagāmittike
nakusalattikanāacayagāmittikaṁ

[775] kusalaṁ ācayagāmiṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo nāacayagāmī
dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[776] hetuyā cha.

[777] kusalaṁ apacayagāmiṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo nāpacayagāmī
dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[778] hetuyā tīṇi.

[779] abyākataṁ nevācayagāmināpacayagāmiṁ dhammaṁ paccayā
nābyākato nanevācayagāmināpacayagāmī dhammo uppajjati
hetupaccayā:.

[780] hetuyā pañca.
kusalattikasekkhattike nakusalattikanasekkhattikaṁ

[781] kusalaṁ sekkhaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo nasekkho dhammo
uppajjati hetupaccayā:. dvemūlāni cha.

[782] abyākataṁ asekkhaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo nāsekkho
dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[783] hetuyā tīṇi.

[784] abyākataṁ nevasekkhānāsekkhaṁ dhammaṁ paccayā nābyākato

page number: 305

nanevasekkhānāsekkho dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[785] hetuyā pañca.
kusalattikaparittattike nakusalattikanaparittattikaṁ

[786] abyākataṁ parittaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo naparitto
dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[787] hetuyā tīṇi.

[788] kusalaṁ mahaggataṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo namahaggato
dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[789] hetuyā cha.

[790] kusalaṁ appamāṇaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo nāppamāṇo
dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[791] hetuyā cha.
kusalattikaparittārammaṇattike
nakusalattikanaparittārammaṇattikaṁ

[792] kusalaṁ parittārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo naparittārammaṇo
dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[793] hetuyā nava.

[794] kusalaṁ mahaggatārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo
namahaggatārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[795] hetuyā nava.

page number: 306

[796] kusalaṁ appamāṇārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo
nāppamāṇārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[797] hetuyā cha.
kusalattikahīnattike nakusalattikanahīnattikaṁ

[798] akusalaṁ hīnaṁ dhammaṁ paṭicca nākusalo nahīno dhammo
uppajjati hetupaccayā:.

[799] hetuyā tīṇi.

[800] abyākataṁ majjhimaṁ dhammaṁ paccayā nābyākato
namajjhimo dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[801] hetuyā cha.

[802] kusalaṁ paṇītaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo napaṇīto dhammo
uppajjati hetupaccayā:.

[803] hetuyā pañca.
kusalattikamicchattattike nakusalattikanamicchattattikaṁ

[804] akusalaṁ micchattaniyataṁ dhammaṁ paṭicca nākusalo
namicchattaniyato dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[805] hetuyā tīṇi.

[806] kusalaṁ sammattaniyataṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo nasammattaniyato
dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[807] hetuyā tīṇi.

page number: 307

[808] abyākataṁ aniyataṁ dhammaṁ paccayā nābyākato
nāniyato dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[809] hetuyā pañca.
kusalattikamaggārammaṇattike
nakusalattikanamaggārammaṇattikaṁ

[810] kusalaṁ maggārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo namaggārammaṇo
dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[811] hetuyā cha.

[812] kusalaṁ maggahetukaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo namaggahetuko
dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[813] hetuyā tīṇi.

[814] kusalaṁ maggādhipatiṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo namaggādhipati
dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[815] hetuyā cha.
kusalattikauppannattike nakusalattikanauppannattikaṁ

[816] kusalo anuppanno dhammo nakusalassa nānuppannassa
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:.

[817] ārammaṇe cha.
uppādī anuppannasadisaṁ.

page number: 308

kusalattikātītattike nakusalattikanātītattikaṁ

[818] kusalo atīto dhammo nakusalassa nātītassa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo:.

[819] ārammaṇe cha.
anāgataṁ atītasadisaṁ.
kusalattikātītārammaṇattike
nakusalattikanātītārammaṇattikaṁ

[820] kusalaṁ atītārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo nātītārammaṇo
dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[821] hetuyā nava.

[822] kusalaṁ anāgatārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo
nānāgatārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[823] hetuyā nava.

[824] kusalaṁ paccuppannārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo
napaccuppannārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[825] hetuyā nava.
kusalattikājjhattārammaṇattike
nakusalattikanājjhattārammaṇattikaṁ

[826] kusalaṁ ajjhattārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo
nājjhattārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā:.

page number: 309

[827] hetuyā nava.

[828] kusalaṁ bahiddhārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo
nabahiddhārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[829] hetuyā nava.
kusalattikasanidassanattike nakusalattikanasanidassanattikaṁ

[830] abyākato sanidassanasappaṭigho dhammo nābyākatassa
nasanidassanasappaṭighassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:.

[831] ārammaṇe cha.
tīṇi veditakaṁ kātabbaṁ.

[832] abyākataṁ anidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo
nānidassanasappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā: abyākataṁ
anidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca nākusalo nānidassanasappaṭigho
dhammo uppajjati hetupaccayā: abyākataṁ anidassanasappaṭighaṁ
dhammaṁ paṭicca nakusalo nānidassanasappaṭigho ca nākusalo
nānidassanasappaṭigho ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:.

[833] hetuyā tīṇi.

[834] kusalaṁ anidassanāppaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo
nānidassanāppaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā: kusalaṁ anidassanāppaṭighaṁ
dhammaṁ paṭicca nākusalo nānidassanāppaṭigho dhammo
uppajjati hetupaccayā: kusalaṁ anidassanāppaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca

page number: 310

nakusalo nānidassanāppaṭigho ca nākusalo nānidassanāppaṭigho ca
dhammā uppajjanti hetupaccayā: tīṇi. akusalaṁ anidassanāppaṭighaṁ
dhammaṁ paṭicca nākusalo nānidassanāppaṭigho dhammo
uppajjati hetupaccayā: akusalaṁ anidassanāppaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca
nakusalo nānidassanāppaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā:
akusalaṁ anidassanāppaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca nakusalo nānidassanāppaṭigho
ca nākusalo nānidassanāppaṭigho ca dhammā uppajjanti
hetupaccayā: tīṇi. abyākataṁ anidassanāppaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca
nakusalo nānidassanāppaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā:
abyākataṁ anidassanāppaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca nākusalo nānidassanāppaṭigho
dhammo uppajjati hetupaccayā: abyākataṁ anidassanāppaṭighaṁ
dhammaṁ paṭicca nakusalo nānidassanāppaṭigho ca nākusalo
nānidassanāppaṭigho ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: tīṇi.
kusalaṁ anidassanāppaṭighañca abyākataṁ anidassanāppaṭighañca dhammaṁ
paṭicca nakusalo nānidassanāppaṭigho dhammo uppajjati
hetupaccayā: tīṇi. akusalaṁ anidassanāppaṭighañca abyākataṁ
anidassanāppaṭighañca dhammaṁ paṭicca nakusalo nānidassanāppaṭigho
dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi.

[835] hetuyā paṇṇarasa.

page number: 311

vedanāttikakusalattike navedanāttikanakusalattikaṁ

[836] sukhāyavedanāyasampayuttaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca
nasukhāyavedanāyasampayutto nakusalo dhammo uppajjati hetupaccayā:
sukhāyavedanāyasampayuttaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca nadukkhāyavedanāyasampayutto
nakusalo dhammo uppajjati hetupaccayā: sukhāyavedanāya-
sampayuttaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca nādukkhamasukhāyavedanāyasampayutto
nakusalo dhammo uppajjati hetupaccayā: sukhāyavedanāyasampayuttaṁ
kusalaṁ dhammaṁ paṭicca nasukhāyavedanāyasampayutto
nakusalo ca nādukkhamasukhāyavedanāyasampayutto nakusalo ca dhammā
uppajjanti hetupaccayā: sukhāyavedanāyasampayuttaṁ kusalaṁ dhammaṁ
paṭicca nadukkhāyavedanāyasampayutto nakusalo ca nādukkhamasukhāya-
vedanāyasampayutto nakusalo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:
sukhāyavedanāyasampayuttaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca nasukhāyavedanāyasampayutto
nakusalo ca nadukkhāyavedanāyasampayutto nakusalo ca
dhammā uppajjanti hetupaccayā: sukhāyavedanāyasampayuttaṁ kusalaṁ
dhammaṁ paṭicca nasukhāyavedanāyasampayutto nakusalo ca nadukkhāya-
vedanāyasampayutto nakusalo ca nādukkhamasukhāyavedanāyasampayutto
nakusalo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: satta. adukkhamasukhāya-
vedanāyasampayuttaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca nādukkhamasukhāyavedanāya-
sampayutto nakusalo dhammo uppajjati hetupaccayā: satta.

page number: 312

[837] hetuyā cuddasa.

[838] sukhāyavedanāyasampayuttaṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca na
sukhāyavedanāyasampayutto nākusalo dhammo uppajjati hetupaccayā:
satta. dukkhāyavedanāyasampayuttaṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca ... satta.
adukkhamasukhāyavedanāyasampayuttaṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca ... satta.
ekavīsati pañhā.

[839] sukhāyavedanāyasampayutto abyākato dhammo
nasukhāyavedanāyasampayuttassa nābyākatassa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo:. saṅkhittaṁ.
abyākato dhammo uppajjatimeva padānaṁ tīṇi
vedanāya parivattiyā ovatte ekavīsapañhāya
dukkhāyavedanāyasampayuttābyākatamūlassa
udakkhamasukhāyavedanāyasampayuttābyākatamūlassapi kātabbaṁ.
vipākattikakusalattike navipākattikanakusalattikaṁ

[840] vipākadhammadhammaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca navipākadhammadhammo
nakusalo dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[841] hetuyā tīṇi.

[842] vipākadhammadhammaṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca navipākadhammadhammo
nākusalo dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[843] hetuyā tīṇi.

page number: 313

[844] nevavipākanavipākadhammadhammaṁ abyākataṁ dhammaṁ paccayā
nanevavipākanavipākadhammadhammo nābyākato dhammo uppajjati
hetupaccayā:.

[845] hetuyā tīṇi.
upādinnupādāniyattikakusalattike
naupādinnupādāniyattikanakusalattikaṁ

[846] anupādinnupādāniyaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca naupādinnupādāniyo
nakusalo dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi. anupādinnānupādāniyaṁ
kusalaṁ dhammaṁ paṭicca nānupādinnānupādāniyo
nakusalo dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi.

[847] hetuyā cha.

[848] anupādinnupādāniyaṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca
naupādinnupādāniyo nākusalo dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[849] hetuyā tīṇi.

[850] upādinnupādāniyaṁ abyākataṁ dhammaṁ paṭicca naupādinnupādāniyo
nābyākato dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[851] hetuyā pañca.
saṅkiliṭṭhasaṅkilesikattikakusalattike
nasaṅkiliṭṭhasaṅkilesikattikanakusalattikaṁ

[852] asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca nasaṅkiliṭṭhasaṅkilesiko

page number: 314

nakusalo dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi.
asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesikaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca nāsaṅkiliṭṭhāsaṅkilesiko
nakusalo dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi.

[853] hetuyā cha.

[854] saṅkiliṭṭhasaṅkilesikaṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca nasaṅkiliṭṭhasaṅkilesiko
nākusalo dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[855] hetuyā tīṇi.
vitakkattikakusalattike navitakkattikanakusalattikaṁ

[856] savitakkasavicāraṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca nasavitakkasavicāro
nakusalo dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi. avitakkavicāramattaṁ
kusalaṁ dhammaṁ paṭicca nāvitakkavicāramatto nakusalo dhammo
uppajjati hetupaccayā:.

[857] hetuyā paṇṇarasa.

[858] savitakkasavicāraṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca nasavitakkasavicāro
nākusalo dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[859] hetuyā nava.
pītittikakusalattike napītittikanakusalattikaṁ

[860] pītisahagataṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca napītisahagato nakusalo
dhammo uppajjati hetupaccayā: satta. sukhasahagataṁ kusalaṁ dhammaṁ
paṭicca nasukhasahagato nakusalo dhammo uppajjati hetupaccayā:

page number: 315

satta. vedanāttikasadisaṁ.
saṅkhittaṁ.
sanidassanattikakusalattike nasanidassanattikanakusalattikaṁ

[861] anidassanāppaṭighaṁ kusalaṁ dhammaṁ paṭicca nānidassanāppaṭigho
nakusalo dhammo uppajjati hetu paccayā: anidassanāppaṭighaṁ
kusalaṁ dhammaṁ paṭicca nasanidassanasappaṭigho nakusalo dhammo
uppajjati hetupaccayā: .pe. anidassanāppaṭighaṁ kusalaṁ dhammaṁ
paṭicca nasanidassanasappaṭigho nakusalo ca nānidassanasappaṭigho
nakusalo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:.

[862] hetuyā cha.

[863] anidassanāppaṭighaṁ akusalaṁ dhammaṁ paṭicca nānidassanāppaṭigho
nākusalo dhammo uppajjati hetupaccayā: anidassanāppaṭighaṁ
akusalaṁ dhammaṁ paṭicca nasanidassanasappaṭigho nākusalo
dhammo uppajjati hetupaccayā: .pe. anidassanāppaṭighaṁ akusalaṁ
dhammaṁ paṭicca nasanidassanasappaṭigho nākusalo ca nānidassanasappaṭigho
nākusalo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:.

[864] hetuyā cha.

[865] anidassanāppaṭighaṁ abyākataṁ dhammaṁ paccayā
nasanidassanasappaṭigho nābyākato dhammo uppajjati hetupaccayā:
anidassanāppaṭighaṁ abyākataṁ dhammaṁ paccayā nānidassanasappaṭigho

page number: 316

nābyākato dhammo uppajjati hetupaccayā: anidassanāppaṭighaṁ
abyākataṁ dhammaṁ paccayā nasanidassanasappaṭigho nābyākato ca
nānidassanasappaṭigho nābyākato ca dhammā uppajjanti
hetupaccayā:.

[866] hetuyā tīṇi.
sanidassanattikavedanāttike nasanidassanattikanavedanāttikaṁ

[867] anidassanāppaṭighaṁ sukhāyavedanāyasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca
nānidassanāppaṭigho nasukhāyavedanāyasampayutto dhammo uppajjati
hetupaccayā:.

[868] hetuyā cha.

[869] anidassanāppaṭighaṁ dukkhāyavedanāyasampayuttaṁ dhammaṁ
paṭicca nānidassanāppaṭigho nadukkhāyavedanāyasampayutto dhammo
uppajjati hetupaccayā:.

[870] hetuyā cha.

[871] anidassanāppaṭighaṁ adukkhamasukhāyavedanāyasampayuttaṁ dhammaṁ
paṭicca nānidassanāppaṭigho nādukkhamasukhāyavedanāyasampayutto
dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[872] hetuyā cha.
sanidassanattikavipākattike nasanidassanattikanavipākattikaṁ

[873] anidassanāppaṭighaṁ vipākaṁ dhammaṁ paṭicca nānidassanāppaṭigho

page number: 317

navipāko dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[874] hetuyā cha.

[875] anidassanāppaṭighaṁ vipākadhammadhammaṁ paṭicca nānidassanāppaṭigho
navipākadhammadhammo uppajjati hetupaccayā:.

[876] hetuyā cha.

[877] anidassanāppaṭighaṁ nevavipākanavipākadhammadhammaṁ paṭicca
nasanidassanasappaṭigho nanevavipākanavipākadhammadhammo uppajjati
hetupaccayā:.

[878] hetuyā tīṇi.
sanidassanattikaupādinnupādāniyattike
nasanidassanattikanaupādinnupādāniyattikaṁ

[879] anidassanāppaṭighaṁ upādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca
nānidassanāppaṭigho naupādinnupādāniyo dhammo uppajjati
hetupaccayā:.

[880] hetuyā cha.

[881] anidassanāppaṭighaṁ anupādinnānupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca
nānidassanāppaṭigho nānupādinnānupādāniyo dhammo uppajjati
hetupaccayā:.

[882] hetuyā cha.

page number: 318

sanidassanattikasaṅkiliṭṭhasaṅkilesikattike
nasanidassanattikanasaṅkiliṭṭhasaṅkilesikattikaṁ

[883] anidassanāppaṭighaṁ saṅkiliṭṭhasaṅkilesikaṁ dhammaṁ paṭicca
nānidassanāppaṭigho nasaṅkiliṭṭhasaṅkilesiko dhammo uppajjati
hetupaccayā:.

[884] hetuyā cha.

[885] anidassanāppaṭighaṁ asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikaṁ dhammaṁ paccayā
nasanidassanasappaṭigho nāsaṅkiliṭṭhasaṅkilesiko dhammo uppajjati
hetupaccayā:.

[886] hetuyā tīṇi.

[887] anidassanāppaṭighaṁ asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesikaṁ dhammaṁ paṭicca
nānidassanāppaṭigho nāsaṅkiliṭṭhāsaṅkilesiko dhammo uppajjati
hetupaccayā:.

[888] hetuyā cha.
sanidassanattikavitakkattike nasanidassanattikanavitakkattikaṁ

[889] anidassanāppaṭighaṁ savitakkasavicāraṁ dhammaṁ paṭicca
nānidassanāppaṭigho nasavitakkasavicāro dhammo uppajjati
hetupaccayā:.

[890] hetuyā cha.

[891] anidassanāppaṭighaṁ avitakkavicāramattaṁ dhammaṁ paṭicca

page number: 319

nānidassanāppaṭigho nāvitakkavicāramatto dhammo uppajjati
hetupaccayā:.

[892] hetuyā cha.

[893] anidassanāppaṭighaṁ avitakkāvicāraṁ dhammaṁ paṭicca
nasanidassanasappaṭigho nāvitakkāvicāro dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[894] hetuyā tīṇi.
saṅkhittaṁ.
sanidassanattikājjhattārammaṇattike
nasanidassanattikanājjhattārammaṇattikaṁ

[895] anidassanāppaṭighaṁ ajjhattārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca ... cha.

[896] anidassanāppaṭighaṁ bahiddhārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca
nānidassanāppaṭigho nabahiddhārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā:
anidassanāppaṭighaṁ bahiddhārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca nasanidassanasappaṭigho
nabahiddhārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā: anidassanāppaṭighaṁ
bahiddhārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca nānidassanasappaṭigho
nabahiddhārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā: .pe.
anidassanāppaṭighaṁ bahiddhārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca nasanidassanasappaṭigho
nabahiddhārammaṇo ca nānidassanasappaṭigho nabahiddhārammaṇo ca
dhammā uppajjanti hetupaccayā:.

page number: 320

[897] hetuyā cha avigate cha.
pañhāvāraṁ vitthāretabbaṁ.
anulomapaccanīyatikattikapaṭṭhānaṁ niṭṭhitaṁ.
-----------
anulomapaccanīyadukadukapaṭṭhānaṁ
hetudukasahetukaduke nahetudukanasahetukadukaṁ

[898] hetuṁ sahetukaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu nasahetuko dhammo
uppajjati hetupaccayā: nahetuṁ sahetukaṁ dhammaṁ paṭicca nanahetu
nasahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā: hetuṁ sahetukañca nahetuṁ
sahetukañca dhammaṁ paṭicca nahetu nasahetuko dhammo uppajjati
hetupaccayā:.

[899] hetuyā tīṇi ārammaṇe ekaṁ avigate pañca.

[900] nahetuṁ sahetukaṁ dhammaṁ paṭicca nanahetu nasahetuko dhammo
uppajjati nahetupaccayā:.

[901] nahetuyā ekaṁ nāarammaṇe tīṇi novigate tīṇi.
sahajātavārampi sampayuttavārampi paṭiccavārasadisaṁ.

[902] hetu sahetuko dhammo nahetussa nasahetukassa dhammassa
hetupaccayena paccayo:.

[903] hetu sahetuko dhammo nahetussa nasahetukassa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo: nahetu sahetuko dhammo nanahetussa

page number: 321

nasahetukassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: hetu sahetuko
dhammo nahetussa nasahetukassa ca nanahetussa nasahetukassa ca
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:. nahetu sahetuko dhammo
nanahetussa nasahetukassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:
nahetu sahetuko dhammo nahetussa nasahetukassa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo: nahetu sahetuko dhammo nahetussa nasahetukassa
ca nanahetussa nasahetukassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo:.

[904] hetuyā ekaṁ ārammaṇe cha adhipatiyā dve avigate
pañca.
pañhāvāraṁ vitthāretabbaṁ.

[905] hetuṁ ahetukaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu nāhetuko dhammo
uppajjati hetupaccayā:. nahetuṁ ahetukaṁ dhammaṁ paṭicca nanahetu
nāhetuko dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi.

[906] hetuyā cattāri.
hetudukahetu sampayuttaduke nahetudukanahetusampayuttadukaṁ

[907] hetuṁ hetusampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu nahetusampayutto
dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi. sahetukasadisaṁ.

[908] hetuṁ hetuvippayuttaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu nahetuvippayutto
dhammo uppajjati hetupaccayā:. nahetuṁ hetuvippayuttaṁ

page number: 322

dhammaṁ paṭicca nanahetu nahetuvippayutto dhammo uppajjati
hetupaccayā: tīṇi.

[909] hetuyā cattāri.
hetudukahetusahetukaduke nahetudukanahetusahetukadukaṁ

[910] hetuṁ hetuñcevasahetukañca dhammaṁ paṭicca nahetu
nahetucevanāhetukoca dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[911] hetuyā ekaṁ.

[912] nahetuṁ sahetukañcevanacahetuṁ dhammaṁ paṭicca nanahetu
nāhetukocevananahetuca dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[913] hetuyā ekaṁ.
hetudukahetuhetusampayuttaduke
nahetudukanahetuhetusampayuttadukaṁ

[914] hetuṁ hetuñcevahetusampayuttañca dhammaṁ paṭicca nahetu
nahetucevanahetuvippayuttoca dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[915] hetuyā ekaṁ.

[916] nahetuṁ hetusampayuttañcevanacahetuṁ dhammaṁ paṭicca nanahetu
nahetuvippayuttocevananahetuca dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[917] hetuyā ekaṁ.
hetudukanahetusahetukaduke nahetudukanahetunasahetukadukaṁ

[918] nahetuṁ nahetuṁ sahetukaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu nahetu

page number: 323

nasahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[919] hetuyā ekaṁ.

[920] nahetuṁ nahetuṁ ahetukaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu nahetu
nāhetuko dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[921] hetuyā ekaṁ.
hetudukasappaccayaduke nahetudukanasappaccayadukaṁ

[922] nahetu appaccayo dhammo nanahetussa nāppaccayassa
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: .pe. nahetussa nāppaccayassa
dhammassa ārammaṇa .pe. nahetussa nāppaccayassa ca
nanahetussa nāppaccayassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:.

[923] ārammaṇe tīṇi.
asaṅkhataṁ appaccayasadisaṁ .pe.
hetudukasanidassanaduke nahetudukanasanidassanadukaṁ

[924] nahetu sanidassano dhammo nanahetussa nasanidassanassa
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: ... nahetussa nasanidassanassa
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: ... nahetussa nasanidassanassa
ca nanahetussa nasanidassanassa ca dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo:.

[925] ārammaṇe tīṇi.

[926] hetuṁ anidassanaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu nānidassano

page number: 324

dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[927] hetuyā tīṇi.
hetudukasappaṭighaduke nahetudukanasappaṭighadukaṁ

[928] nahetuṁ sappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu nasappaṭigho
dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[929] hetuyā ekaṁ.

[930] hetuṁ appaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu nāppaṭigho dhammo
uppajjati hetupaccayā:.

[931] hetuyā tīṇi.
hetudukarūpīduke nahetudukanarūpīdukaṁ

[932] nahetuṁ rūpiṁ dhammaṁ paṭicca nanahetu narūpī dhammo
uppajjati hetupaccayā:.

[933] hetuyā tīṇi.

[934] hetuṁ arūpiṁ dhammaṁ paṭicca nahetu nārūpī dhammo
uppajjati hetupaccayā:.

[935] hetuyā tīṇi.
hetudukalokiyaduke nahetudukanalokiyadukaṁ

[936] nahetuṁ lokiyaṁ dhammaṁ paṭicca nanahetu nalokiyo dhammo
uppajjati hetupaccayā:.

[937] hetuyā tīṇi.

page number: 325

[938] hetuṁ lokuttaraṁ dhammaṁ paṭicca nahetu nalokuttaro
dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[939] hetuyā tīṇi.
hetudukakenaciviññeyyaduke nahetudukanakenaciviññeyyadukaṁ

[940] hetuṁ kenaciviññeyyaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu nakenaciviññeyyo
dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[941] hetuyā nava.

[942] hetuṁ kenacinaviññeyyaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu nakenacinaviññeyyo
dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[943] hetuyā nava.
hetudukāasavaduke nahetudukanoāsavadukaṁ

[944] hetuṁ āsavaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu noāsavo dhammo
uppajjati hetupaccayā:.

[945] hetuyā pañca.

[946] hetuṁ noāsavaṁ dhammaṁ paṭicca nanahetu nanoāsavo
dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[947] hetuyā pañca.
hetudukasāsavaduke nahetudukanasāsavadukaṁ

[948] nahetuṁ sāsavaṁ dhammaṁ paṭicca nanahetu nasāsavo dhammo
uppajjati hetupaccayā:.

page number: 326

[949] hetuyā tīṇi.

[950] hetuṁ anāsavaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu nānāsavo dhammo
uppajjati hetupaccayā:.

[951] hetuyā tīṇi.
hetudukāasavasampayuttaduke nahetudukanāasavasampayuttadukaṁ

[952] hetuṁ āsavasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu nāasavasampayutto
dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[953] hetuyā nava.

[954] hetuṁ āsavavippayuttaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu nāasavavippayutto
dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[955] hetuyā tīṇi.
hetudukāasavasāsavaduke nahetudukanāasavasāsavadukaṁ

[956] hetuṁ āsavañcevasāsavañca dhammaṁ paṭicca nahetu
nāasavocevanānāsavoca dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[957] hetuyā pañca.

[958] hetuṁ sāsavañcevanocāasavaṁ dhammaṁ paṭicca nanahetu
nānāsavocevananocāasavo dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[959] hetuyā pañca.

page number: 327

hetudukāasavāasavasampayuttaduke
nahetudukanāasavāasavasampayuttadukaṁ

[960] hetuṁ āsavañcevāasavasampayuttañca dhammaṁ paṭicca nahetu
nāasavocevanāasavavippayuttoca dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[961] hetuyā tīṇi.

[962] nahetuṁ āsavasampayuttañcevanocāasavaṁ dhammaṁ paṭicca
nanahetu nāasavavippayuttocevananocāasavo dhammo uppajjati
hetupaccayā:.

[963] hetuyā tīṇi.
hetudukāasavavippayuttasāsavaduke
nahetudukāasavavippayuttanasāsavadukaṁ

[964] nahetuṁ āsavavippayuttaṁ sāsavaṁ dhammaṁ paṭicca nanahetu
āsavavippayutto nasāsavo dhammo uppajjati hetupaccayā: lokiyasadisaṁ.

[965] hetuṁ āsavavippayuttaṁ anāsavaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu
āsavavippayutto nānāsavo dhammo uppajjati hetupaccayā: nahetuṁ
āsavavippayuttaṁ anāsavaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu āsavavippayutto nānāsavo
dhammo uppajjati hetupaccayā: hetuṁ āsavavippayuttaṁ anāsavañca
nahetuṁ āsavavippayuttaṁ anāsavañca dhammaṁ paṭicca nahetu āsavavippayutto
nānāsavo dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[966] hetuyā tīṇi.

page number: 328

hetudukasaññojanagocchakaduke
nahetudukanosaññojanagocchakadukaṁ

[967] hetuṁ saññojanaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu nosaññojano
dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[968] hetuyā tīṇi.
hetudukaganthagocchakaduke nahetudukanoganthagocchakadukaṁ

[969] hetuṁ ganthaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu nogantho dhammo
uppajjati hetupaccayā:.

[970] hetuyā nava.
hetudukaoghagocchakaduke nahetudukanooghagocchakadukaṁ

[971] hetuṁ oghaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu noogho dhammo
uppajjati hetupaccayā:.

[972] hetuyā pañca.
hetudukayogagocchakaduke nahetudukanoyogagocchakadukaṁ

[973] hetuṁ yogaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu noyogo dhammo
uppajjati hetupaccayā:.

[974] hetuyā pañca.
hetudukanīvaraṇagocchakaduke nahetudukanonīvaraṇagocchakadukaṁ

[975] hetuṁ nīvaraṇaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu nonīvaraṇo dhammo
uppajjati hetupaccayā:.

page number: 329

[976] hetuyā tīṇi.
hetudukaparāmāsagocchakaduke
nahetudukanoparāmāsagocchakadukaṁ

[977] nahetuṁ parāmāsaṁ dhammaṁ paṭicca nanahetu noparāmāso
dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[978] hetuyā tīṇi.
hetudukasārammaṇaduke nahetudukanasārammaṇadukaṁ

[979] hetuṁ sārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu nasārammaṇo
dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[980] hetuyā tīṇi.

[981] nahetuṁ anārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca nanahetu nānārammaṇo
dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[982] hetuyā tīṇi.
hetudukacittaduke nahetudukanocittadukaṁ

[983] nahetuṁ cittaṁ dhammaṁ paṭicca nanahetu nocitto
dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[984] hetuyā tīṇi.

[985] hetuṁ nocittaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu nanocitto dhammo
uppajjati hetupaccayā:.

[986] hetuyā tīṇi.

page number: 330

hetudukacetasikaduke nahetudukanacetasikadukaṁ

[987] hetuṁ cetasikaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu nacetasiko dhammo
uppajjati hetupaccayā:.

[988] hetuyā tīṇi.

[989] nahetuṁ acetasikaṁ dhammaṁ paṭicca nanahetu nācetasiko
dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[990] hetuyā tīṇi.
hetudukacittasampayuttaduke nahetudukanacittasampayuttadukaṁ

[991] hetuṁ cittasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu nacittasampayutto
dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[992] hetuyā tīṇi.

[993] nahetuṁ cittavippayuttaṁ dhammaṁ paṭicca nanahetu nacittavippayutto
dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[994] hetuyā tīṇi.
hetudukacittasaṁsaṭṭhaduke nahetudukanacittasaṁsaṭṭhadukaṁ

[995] hetuṁ cittasaṁsaṭṭhaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu nacittasaṁsaṭṭho
dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi. nahetuṁ cittasaṁsaṭṭhaṁ dhammaṁ
paṭicca nanahetu nacittasaṁsaṭṭho dhammo uppajjati hetupaccayā:
tīṇi.

[996] hetuyā cha.

page number: 331

hetudukacittasamuṭṭhānaduke nahetudukanocittasamuṭṭhānadukaṁ

[997] hetuṁ cittasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu nocittasamuṭṭhāno
dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[998] hetuyā tīṇi.

[999] nahetuṁ nocittasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ paṭicca nanahetu
nanocittasamuṭṭhāno dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[1000] hetuyā tīṇi.
hetudukacittasahabhuduke nahetudukanocittasahabhudukaṁ

[1001] hetuṁ cittasahabhuṁ dhammaṁ paṭicca nahetu nocittasahabhū
dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[1002] hetuyā tīṇi.

[1003] nahetuṁ nocittasahabhuṁ dhammaṁ paṭicca nanahetu nanocittasahabhū
dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[1004] hetuyā tīṇi.
hetudukacittānuparivattiduke nahetudukanocittānuparivattidukaṁ

[1005] hetuṁ cittānuparivattiṁ dhammaṁ paṭicca nahetu nocittānuparivattī
dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[1006] hetuyā tīṇi.

[1007] nahetuṁ nocittānuparivattiṁ dhammaṁ paṭicca nanahetu
nanocittānuparivattī dhammo uppajjati hetupaccayā:.

page number: 332

[1008] hetuyā tīṇi.
hetudukacittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānaduke
nahetudukanocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānadukaṁ

[1009] hetuṁ cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu
nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[1010] hetuyā tīṇi.

[1011] nahetuṁ nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ paṭicca nanahetu
nanocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[1012] hetuyā tīṇi.
hetudukacittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhuduke
nahetudukanocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhudukaṁ

[1013] hetuṁ cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhuṁ dhammaṁ paṭicca nahetu
nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhū dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[1014] hetuyā tīṇi.

[1015] nahetuṁ nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhuṁ dhammaṁ paṭicca
nanahetu nanocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhū dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[1016] hetuyā tīṇi.
hetudukacittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattiduke
nahetudukanocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattidukaṁ

[1017] hetuṁ cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattiṁ dhammaṁ paṭicca nahetu

page number: 333

nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattī dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[1018] hetuyā tīṇi.

[1019] nahetuṁ nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattī dhammaṁ paṭicca
nanahetu nanocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattī dhammo uppajjati
hetupaccayā:.

[1020] hetuyā tīṇi.
saṅkhittaṁ .pe. nayavasena vitthāretabbaṁ.
hetudukadassanenapahātabbaduke nahetudukanadassanenapahātabbadukaṁ

[1021] hetuṁ dassanenapahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu
nadassanenapahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[1022] hetuyā tīṇi.

[1023] nahetuṁ nadassanenapahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca nanahetu
nanadassanenapahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇiyeva.
hetudukadassanenapahātabbahetukaduke
nahetudukanadassanenapahātabbahetukadukaṁ

[1024] hetuṁ dassanenapahātabbahetukaṁ ... tīṇiyeva.

[1025] nahetuṁ nadassanenapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca nanahetu
nanadassanenapahātabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[1026] hetuyā ekaṁ.
.pe.

page number: 334

hetudukasaraṇaduke nahetudukanasaraṇadukaṁ

[1027] hetuṁ saraṇaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu nasaraṇo dhammo
uppajjati hetupaccayā: nahetuṁ saraṇaṁ dhammaṁ paṭicca nanahetu
nasaraṇo dhammo uppajjati hetupaccayā: hetuṁ saraṇañca nahetuṁ
saraṇañca dhammaṁ paṭicca nahetu nasaraṇo dhammo uppajjati
hetupaccayā:

[1028] hetuyā tīṇi.

[1029] nahetuṁ araṇaṁ dhammaṁ paccayā nanahetu nāraṇo dhammo
uppajjati hetupaccayā:.

[1030] nahetuṁ araṇaṁ dhammaṁ paṭicca 1- nanahetu nāraṇo dhammo
uppajjati hetupaccayā: nahetuṁ araṇaṁ dhammaṁ paṭicca 2- nahetu
nāraṇo ca nanahetu nāraṇo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:.

[1031] hetuyā tīṇi.
--------------
sahetukadukahetuduke nasahetukadukanahetudukaṁ

[1032] sahetukaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca nasahetuko nahetu dhammo
uppajjati hetupaccayā: tīṇi. ahetukaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca
nāhetuko nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi.

[1033] hetuyā cha.

[1034] sahetukaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca nāhetuko nanahetu

footnote: 1-2 ma. paccayā.

page number: 335

dhammo uppajjati hetupaccayā.

[1035] hetuyā tīṇi.
hetusampayuttadukahetuduke nahetusampayuttadukanahetudukaṁ

[1036] hetusampayuttaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca nahetusampayutto
nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi. hetuvippayuttaṁ
hetuṁ dhammaṁ paṭicca nahetuvippayutto nahetu dhammo uppajjati
hetupaccayā: tīṇi.

[1037] hetuyā cha.

[1038] hetusampayuttaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca nahetuvippayutto
nanahetu dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[1039] hetuyā tīṇi.
hetusahetukadukahetuduke nahetusahetukadukanahetudukaṁ

[1040] hetuñcevasahetukañca hetuṁ dhammaṁ paṭicca
nahetucevanāhetukoca nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[1041] hetuyā ekaṁ.

[1042] sahetukañcevanacahetuṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca
nāhetukocevananahetuca nanahetu dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[1043] hetuyā ekaṁ.
hetuhetusampayuttadukahetuduke nahetuhetusampayuttadukanahetudukaṁ

[1044] hetuñcevahetusampayuttañca hetuṁ dhammaṁ paṭicca

page number: 336

nahetucevanahetuvippayuttoca nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[1045] hetuyā ekaṁ.

[1046] hetusampayuttañcevanacahetuṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca
nahetuvippayuttocevananahetuca nanahetu dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[1047] hetuyā ekaṁ.
sappaccayadukahetuduke nasappaccayadukanahetudukaṁ

[1048] sappaccayaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca nāppaccayo nahetu
dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[1049] hetuyā ekaṁ.

[1050] sappaccayaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca nāppaccayo nanahetu
dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[1051] hetuyā ekaṁ.
saṅkhataṁ sappaccayasadisaṁ.
sanidassanadukahetuduke nasanidassanadukanahetudukaṁ

[1052] anidassanaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca nānidassano nahetu
dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[1053] hetuyā tīṇi.

[1054] anidassanaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca nasanidassano
nanahetu dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[1055] hetuyā ekaṁ.

page number: 337

sappaṭighadukahetuduke nasappaṭighadukanahetudukaṁ

[1056] appaṭighaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca nāppaṭigho nahetu
dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[1057] hetuyā tīṇi.

[1058] appaṭighaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca nasappaṭigho nanahetu
dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[1059] hetuyā ekaṁ.
rūpīdukahetuduke narūpīdukanahetudukaṁ

[1060] arūpiṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca nārūpī nahetu dhammo
uppajjati hetupaccayā:.

[1061] hetuyā tīṇi.

[1062] rūpiṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca narūpī nanahetu dhammo
uppajjati hetupaccayā: arūpiṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca nārūpī
nanahetu dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[1063] hetuyā tīṇi.
lokiyadukahetuduke nalokiyadukanahetudukaṁ

[1064] lokiyaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca nalokuttaro nahetu dhammo
uppajjati hetupaccayā: ekaṁ. lokuttaraṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca
nalokuttaro nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi.

[1065] hetuyā cattāri.

page number: 338

[1066] lokiyaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca nalokuttaro nanahetu
dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ. lokuttaraṁ nahetuṁ dhammaṁ
paṭicca nalokiyo nanahetu dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ.

[1067] hetuyā dve.
kenaciviññeyyadukahetuduke
nakenaciviññeyyadukanahetudukaṁ

[1068] kenaciviññeyyaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca nakenaciviññeyyo
nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi. kenacinaviññeyyaṁ
hetuṁ dhammaṁ paṭicca nakenacinaviññeyyo nahetu dhammo uppajjati
hetupaccayā: tīṇi. kenaciviññeyyaṁ hetuñca kenacinaviññeyyaṁ
hetuñca dhammaṁ paṭicca nakenaciviññeyyo nahetu dhammo uppajjati
hetupaccayā: tīṇi.

[1069] hetuyā nava.

[1070] kenaciviññeyyaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca nakenaciviññeyyo
nanahetu dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[1071] hetuyā nava.
āsavadukahetuduke noāsavadukanahetudukaṁ

[1072] āsavaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca noāsavo nahetu dhammo
uppajjati hetupaccayā: tīṇi. noāsavaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca
nanoāsavo nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ.

page number: 339

āsavaṁ hetuñca noāsavaṁ hetuñca dhammaṁ paṭicca noāsavo nahetu
dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ.

[1073] sabbattha pañca.

[1074] noāsavaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca nanoāsavo nanahetu
dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[1075] hetuyā pañca.
sāsavadukahetuduke nasāsavadukanahetudukaṁ

[1076] sāsavaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca nānāsavo nahetu dhammo
uppajjati hetupaccayā: ekaṁ. anāsavaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca
nānāsavo nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi.

[1077] hetuyā cattāri. lokiyadukasadisaṁ.
āsavasampayuttadukahetuduke
nāasavasampayuttadukanahetudukaṁ

[1078] āsavasampayuttaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca nāasavasampayutto
nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi. āsavavippayuttaṁ
hetuṁ dhammaṁ paṭicca nāasavavippayutto nahetu dhammo uppajjati
hetupaccayā: tīṇi. āsavasampayuttaṁ hetuñca āsavavippayuttaṁ
hetuñca dhammaṁ paṭicca nāasavasampayutto nahetu dhammo uppajjati
hetupaccayā: tīṇi.

[1079] hetuyā nava.

page number: 340

[1080] āsavasampayuttaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca nāasavasampayutto
nanahetu dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi.
āsavavippayuttaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca nāasavasampayutto nanahetu
dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ.

[1081] hetuyā cattāri.
āsavasāsavadukahetuduke nāasavasāsavadukanahetudukaṁ

[1082] āsavañcevasāsavañca hetuṁ dhammaṁ paṭicca
nāasavocevanānāsavoca nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi.
sāsavañcevanocāasavaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca nāasavocevanānāsavoca
nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ. āsavañcevasāsavañca
hetuñca sāsavañcevanocāasavaṁ hetuñca dhammaṁ paṭicca
nāasavocevanānāsavoca nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā:
ekaṁ.

[1083] hetuyā pañca.

[1084] āsavañcevasāsavañca nahetuṁ dhammaṁ paṭicca
anāsavocevananocāasavo nanahetu dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[1085] hetuyā pañca.
āsavāasavasampayuttadukahetuduke
nāasavāasavasampayuttadukanahetudukaṁ

[1086] āsavañcevāasavasampayuttañca hetuṁ dhammaṁ paṭicca

page number: 341

nāasavocevanāasavavippayuttoca nahetu dhammo uppajjati
hetupaccayā: tīṇi. āsavasampayuttañcevanocāasavaṁ hetuṁ dhammaṁ
paṭicca nāasavocevanāasavavippayuttoca nahetu dhammo uppajjati
hetupaccayā: ekaṁ.

[1087] hetuyā cattāri.

[1088] āsavañcevāasavasampayuttañca nahetuṁ dhammaṁ paṭicca
nāasavavippayuttocevananocāasavo nanahetu dhammo uppajjati
hetupaccayā: ekaṁ. āsavasampayuttañcevanocāasavaṁ nahetuṁ
dhammaṁ paṭicca nāasavavippayuttocevananocāasavo nanahetu dhammo
uppajjati hetupaccayā: tīṇi.

[1089] hetuyā cattāri.
āsavavippayuttasāsavaduka hetuduke
āsavavippayuttanasāsavaduka nahetudukaṁ

[1090] āsavavippayuttaṁ sāsavaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca āsavavippayutto
nānāsavo nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ.
āsavavippayuttaṁ anāsavaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca āsavavippayutto
nānāsavo nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi.

[1091] hetuyā cattāri.

[1092] āsavavippayuttaṁ sāsavaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca āsavavippayutto
nānāsavo nanahetu dhammo uppajjati hetupaccayā:

page number: 342

āsavavippayuttaṁ anāsavaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca āsavavippayutto
nasāsavo nanahetu dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[1093] hetuyā dve.
chagocchakadukahetuduke chagocchakadukanahetudukaṁ

[1094] saññojanaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca nosaññojano
nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā: ganthaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca
nogantho nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā: oghaṁ hetuṁ
dhammaṁ paṭicca noogho nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā:
yogaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca noyogo nahetu dhammo uppajjati
hetupaccayā: nīvaraṇaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca nonīvaraṇo nahetu
dhammo uppajjati hetupaccayā: noparāmāsaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca
nanoparāmāso nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[1095] hetuyā tīṇi.
sārammaṇadukahetuduke nasārammaṇadukanahetudukaṁ

[1096] sārammaṇaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca nasārammaṇo nahetu
dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[1097] hetuyā tīṇi.

[1098] sārammaṇaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca nānārammaṇo
nanahetu dhammo uppajjati hetupaccayā: anārammaṇaṁ nahetuṁ dhammaṁ
paṭicca nānārammaṇo nanahetu dhammo uppajjati hetupaccayā:

page number: 343

sārammaṇaṁ nahetuñca anārammaṇaṁ nahetuñca dhammaṁ paṭicca
nānārammaṇo nanahetu dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[1099] hetuyā tīṇi.
cittadukahetuduke nocittadukanahetudukaṁ

[1100] nocittaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca nanocitto nahetu
dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[1101] hetuyā tīṇi.

[1102] cittaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca nocitto nanahetu dhammo
uppajjati hetupaccayā:.

[1103] hetuyā tīṇi.
cetasikadukahetuduke nacetasikadukanahetudukaṁ

[1104] cetasikaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca nacetasiko nahetu dhammo
uppajjati hetupaccayā:.

[1105] hetuyā tīṇi.

[1106] cetasikaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca nācetasiko nanahetu
dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[1107] hetuyā tīṇi.
cittasampayuttadukahetuduke nacittasampayuttadukanahetudukaṁ

[1108] cittasampayuttaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca nacittasampayutto
nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā:.

page number: 344

[1109] hetuyā tīṇi. saṅkhittaṁ.
cittasaṁsaṭṭhadukahetuduke nacittasaṁsaṭṭhadukanahetudukaṁ

[1110] cittasaṁsaṭṭhaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca nacittasaṁsaṭṭho
nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[1111] hetuyā tīṇi.
cittasamuṭṭhānadukahetuduke nocittasamuṭṭhānadukanahetudukaṁ

[1112] cittasamuṭṭhānaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca nocittasamuṭṭhāno
nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[1113] hetuyā tīṇi.
cittasahabhudukahetuduke nocittasahabhudukanahetudukaṁ

[1114] cittasahabhuṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca nocittasahabhū nahetu
dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[1115] hetuyā tīṇi.
cittānuparivattidukahetuduke nocittānuparivattidukanahetudukaṁ

[1116] cittānuparivattiṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca nocittānuparivattī
nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[1117] hetuyā tīṇi.
cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānadukahetuduke
nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānadukanahetudukaṁ

[1118] cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno

page number: 345

nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[1119] hetuyā tīṇi.
cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhudukahetuduke
nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhudukanahetudukaṁ

[1120] cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhuṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca
nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhū nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[1121] hetuyā tīṇi.
cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattidukahetuduke
nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattidukanahetudukaṁ

[1122] cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattiṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca
nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattī nahetu dhammo uppajjati
hetupaccayā:.

[1123] hetuyā tīṇi.
ajjhattikadukahetuduke nājjhattikadukanahetudukaṁ

[1124] bāhiraṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca nabāhiro nahetu dhammo
uppajjati hetupaccayā:.

[1125] hetuyā tīṇi.

[1126] ajjhattikaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca nājjhattiko
nanahetu dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[1127] hetuyā tīṇi.

page number: 346

upādādukahetuduke naupādādukanahetudukaṁ

[1128] noupādā hetuṁ dhammaṁ paṭicca nanoupādā nahetu
dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[1129] hetuyā tīṇi.

[1130] upādā nahetuṁ dhammaṁ paṭicca naupādā nanahetu dhammo
uppajjati hetupaccayā:.

[1131] hetuyā tīṇi.
upādinnadukahetuduke naupādinnadukanahetudukaṁ

[1132] upādinnaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca naupādinno nahetu
dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi. anupādinnaṁ hetuṁ dhammaṁ
paṭicca naupādinno nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ.

[1133] hetuyā cattāri.

[1134] upādinnaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca nānupādinno
nanahetu dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ. anupādinnaṁ nahetuṁ
dhammaṁ paṭicca naupādinno nanahetu dhammo uppajjati hetupaccayā:
ekaṁ.

[1135] hetuyā dve.
dvigocchakadukahetuduke dvigocchakadukanahetudukaṁ

[1136] upādānaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca noupādāno nahetu
dhammo uppajjati hetupaccayā: kilesaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca

page number: 347

nokileso nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā:.
dassanenapahātabbadukahetuduke
nadassanenapahātabbadukanahetudukaṁ

[1137] dassanenapahātabbaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca
nadassanenapahātabbo nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi.
nadassanenapahātabbaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca nanadassanenapahātabbo
nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ.

[1138] hetuyā cattāri.

[1139] dassanenapahātabbaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca
nadassanenapahātabbo nanahetu dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ.
nadassanenapahātabbaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca nanadassanenapahātabbo
nanahetu dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ.

[1140] hetuyā dve.
bhāvanāyapahātabbadukahetuduke
nabhāvanāyapahātabbadukanahetudukaṁ

[1141] bhāvanāyapahātabbaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca nabhāvanāyapahātabbo
nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[1142] hetuyā cattāri.

[1143] bhāvanāyapahātabbaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca nabhāvanāyapahātabbo
nanahetu dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ.

page number: 348

nabhāvanāyapahātabbaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca nanabhāvanāyapahātabbo
nanahetu dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ.

[1144] hetuyā dve.
dassanenapahātabbahetukadukahetuduke
nadassanenapahātabbahetukadukanahetudukaṁ

[1145] dassanenapahātabbahetukaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca
nadassanenapahātabbahetuko nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā:
tīṇi. nadassanenapahātabbahetukaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca nanadassanenapahātabbahetuko
nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā:.
tīṇi sabbattha pañhe.

[1146] dassanenapahātabbahetukaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca
nanadassanenapahātabbahetuko nanahetu dhammo uppajjati hetupaccayā:
nadassanenapahātabbahetukaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca nadassanenapahātabbahetuko
nanahetu dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[1147] hetuyā dve.
saṅkhittaṁ
saraṇadukahetuduke nasaraṇadukanahetudukaṁ

[1148] saraṇaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca nasaraṇo nahetu dhammo
uppajjati hetupaccayā: tīṇi. araṇaṁ hetuṁ dhammaṁ paṭicca
nasaraṇo nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ.

page number: 349

[1149] hetuyā cattāri.

[1150] saraṇaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca nāraṇo nanahetu dhammo
uppajjati hetupaccayā: ekaṁ. araṇaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca
nasaraṇo nanahetu dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ.

[1151] hetuyā dve.
saraṇadukasahetukaduke nasaraṇadukanasahetukadukaṁ

[1152] saraṇaṁ sahetukaṁ dhammaṁ paṭicca nasaraṇo nasahetuko
dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ. araṇaṁ sahetukaṁ dhammaṁ paṭicca
nāraṇo nasahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ.

[1153] hetuyā dve.

[1154] saraṇaṁ ahetukaṁ dhammaṁ paṭicca nāraṇo nāhetuko
dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ. araṇaṁ ahetukaṁ dhammaṁ paṭicca
nasaraṇo nāhetuko dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ.

[1155] hetuyā dve.
saraṇadukahetusampayuttaduke nasaraṇadukanahetusampayuttadukaṁ

[1156] saraṇaṁ hetusampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca nasaraṇo
nahetusampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[1157] hetuyā dve. sahetukadukasadisaṁ.
saraṇadukahetusahetukaduke nasaraṇadukanahetusahetukadukaṁ

[1158] saraṇaṁ hetuñcevasahetukañca dhammaṁ paṭicca nāraṇo

page number: 350

nahetucevanāhetukoca dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ.
araṇaṁ hetuñcevasahetukañca dhammaṁ paṭicca nasaraṇo nahetucevanāhetukoca
dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ.

[1159] hetuyā dve.

[1160] saraṇaṁ sahetukañcevanacahetuṁ dhammaṁ paṭicca nāraṇo
nāhetukocevananahetuca dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ.
araṇaṁ sahetukañcevanacahetuṁ dhammaṁ paṭicca nasaraṇo nasahetukocevananahetuca
dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ.

[1161] hetuyā dve.
saraṇadukahetuhetusampayuttaduke
nasaraṇadukanahetuhetusampayuttadukaṁ

[1162] saraṇaṁ hetuñcevahetusampayuttañca dhammaṁ paṭicca
nāraṇo nahetucevanahetuvippayuttoca dhammo uppajjati hetupaccayā:
hetuceva sahetukadukasadisaṁ.
saraṇadukanahetusahetukaduke nasaraṇadukanahetunasahetukadukaṁ

[1163] saraṇaṁ nahetuṁ sahetukaṁ dhammaṁ paṭicca nasaraṇo nahetu
nasahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ. araṇaṁ
nahetuṁ sahetukaṁ dhammaṁ paṭicca nasaraṇo nahetu nasahetuko dhammo
uppajjati hetupaccayā: ekaṁ.

[1164] hetuyā dve.

page number: 351

[1165] araṇaṁ nahetuṁ ahetukaṁ dhammaṁ paṭicca nasaraṇo nahetu
nāhetuko dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[1166] hetuyā ekaṁ.
saraṇadukacūḷantaraduke nasaraṇadukacūḷantaradukaṁ

[1167] araṇo appaccayo dhammo nasaraṇassa nāppaccayassa
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:. araṇo asaṅkhato dhammo
nasaraṇassa nāsaṅkhatassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:.
araṇo sanidassano dhammo nāraṇassa nasanidassanassa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo: ... nasaraṇassa nasanidassanassa dhammassa
ārammaṇa .pe.
saraṇadukāasavaduke nasaraṇadukanoāsavadukaṁ

[1168] saraṇaṁ āsavaṁ dhammaṁ paṭicca nasaraṇo noāsavo
dhammo ... nāraṇo noāsavo dhammo ... nasaraṇo noāsavo ca
nāraṇo noāsavo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:. saraṇaṁ
noāsavaṁ dhammaṁ paṭicca nāraṇo nanoāsavo dhammo ... ekaṁ.
saraṇadukasāsavaduke nasaraṇadukanasāsavadukaṁ

[1169] araṇaṁ sāsavaṁ dhammaṁ paṭicca nasaraṇo nasāsavo
dhammo .... araṇaṁ anāsavaṁ dhammaṁ paṭicca nasaraṇo nānāsavo
dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ.
etena upāyena sabbattha vitthāretabbaṁ.

page number: 352

saṅkhittaṁ
saraṇadukasārammaṇaduke nasaraṇadukanasārammaṇadukaṁ

[1170] saraṇaṁ sārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca nasaraṇo nasārammaṇo
dhammo ... araṇaṁ sārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca nasaraṇo nasārammaṇo
dhammo ....
saṅkhittaṁ
saraṇadukadassanenapahātabbaduke
nasaraṇadukanadassanenapahātabbadukaṁ

[1171] saraṇaṁ dassanenapahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca nasaraṇo
nadassanenapahātabbo dhammo ... ekaṁ. araṇaṁ nadassanenapahātabbaṁ
dhammaṁ paṭicca nāraṇo nanadassanenapahātabbo
dhammo ....
saṅkhittaṁ
saraṇadukasauttaraduke nasaraṇadukanasauttaradukaṁ

[1172] araṇaṁ sauttaraṁ dhammaṁ paṭicca nasaraṇo nasauttaro
dhammo uppajjati hetupaccayā:. araṇaṁ anuttaraṁ dhammaṁ paṭicca
nasaraṇo nānuttaro dhammo uppajjati hetupaccayā:.
sahajātavārampi pañhāvārampi vitthāretabbaṁ.
anulomapaccanīya dukadukapaṭṭhānaṁ niṭṭhitaṁ.
--------

page number: 353

abhidhammapiṭake paṭṭhānaṁ
paccanīyānulomapaṭṭhānaṁ
-------
namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa
paccanīyānulomatikapaṭṭhānaṁ
nakusalattikekusalattikaṁ

[1] nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca akusalo dhammo uppajjati
hetupaccayā: akusalaṁ ekaṁ khandhaṁ paṭicca tayo khandhā dve khandhe
paṭicca dve khandhā. nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo
uppajjati hetupaccayā: vipākābyākataṁ kiriyābyākataṁ ekaṁ khandhaṁ
paṭicca tayo khandhā cittasamuṭṭhānañca rūpaṁ. nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca
akusalo ca abyākato ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:. tīṇi.

[2] nākusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā:
nākusalaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjati
hetupaccayā: nākusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo ca abyākato ca
dhammā uppajjanti hetupaccayā: tīṇi.

[3] nābyākataṁ dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjati
hetupaccayā: nābyākataṁ dhammaṁ paṭicca kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayā: nābyākataṁ dhammaṁ paṭicca akusalo dhammo uppajjati

page number: 354

hetupaccayā: nābyākataṁ dhammaṁ paṭicca kusalo ca abyākato ca
dhammā uppajjanti hetupaccayā: nābyākataṁ dhammaṁ paṭicca akusalo
ca abyākato ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: pañca.

[4] nakusalañca nābyākatañca dhammaṁ paṭicca akusalo dhammo
uppajjati hetupaccayā: nakusalañca nābyākatañca dhammaṁ paṭicca
abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā: nakusalañca nābyākatañca
dhammaṁ paṭicca akusalo ca abyākato ca dhammā uppajjanti
hetupaccayā: tīṇi.

[5] nākusalañca nābyākatañca dhammaṁ paṭicca kusalo dhammo
uppajjati hetupaccayā: nākusalañca nābyākatañca dhammaṁ paṭicca
abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā: nākusalañca nābyākatañca
dhammaṁ paṭicca kusalo ca abyākato ca dhammā uppajjanti
hetupaccayā: tīṇi.

[6] nakusalañca nākusalañca dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo
uppajjati hetupaccayā: ekaṁ.

[7] nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca akusalo dhammo uppajjati
ārammaṇapaccayā: nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjati
ārammaṇapaccayā:. nākusalaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo dhammo
uppajjati ārammaṇapaccayā: nākusalaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato
dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā:. nābyākataṁ dhammaṁ paṭicca

page number: 355

kusalo dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā: nābyākataṁ dhammaṁ
paṭicca akusalo dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā:. nakusalañca
nābyākatañca dhammaṁ paṭicca akusalo dhammo uppajjati
ārammaṇapaccayā:. nākusalañca nābyākatañca dhammaṁ paṭicca kusalo
dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā:. nakusalañca nākusalañca
dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjati ārammaṇapaccayā:.

[8] hetuyā aṭṭhārasa ārammaṇe nava adhipatiyā aṭṭhārasa
avigate aṭṭhārasa.

[9] nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca akusalo dhammo uppajjati
nahetupaccayā: nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjati
nahetupaccayā: .pe. nakusalañca nākusalañca dhammaṁ paṭicca
abyākato dhammo uppajjati nahetupaccayā:.

[10] nakusalaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato dhammo uppajjati
nāarammaṇapaccayā: .pe. nakusalañca nākusalañca dhammaṁ paṭicca
abyākato dhammo uppajjati nāarammaṇapaccayā:.

[11] nahetuyā cha nāarammaṇe cha nādhipatiyā aṭṭhārasa
novigate cha.

[12] hetupaccayā nāarammaṇe cha.

[13] nahetupaccayā ārammaṇe cha.
sahajātavārampi sampayuttavārampi paṭiccavārasadisaṁ.

page number: 356

[14] nakusalaṁ dhammaṁ paccayā kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayā: nakusalaṁ dhammaṁ paccayā akusalo dhammo uppajjati
hetupaccayā: nakusalaṁ dhammaṁ paccayā abyākato dhammo uppajjati
hetupaccayā: nakusalaṁ dhammaṁ paccayā kusalo ca abyākato ca
dhammā uppajjanti hetupaccayā: nakusalaṁ dhammaṁ paccayā akusalo ca
abyākato ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: pañca.
nākusalaṁ dhammaṁ paccayā akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā:
pañca. nābyākataṁ dhammaṁ paccayā abyākato dhammo ... yattha
pañca. nakusalañca nābyākatañca dhammaṁ paccayā ... yattha tīṇi.
nākusalañca nābyākatañca dhammaṁ paccayā ... yattha tīṇi.
nakusalañca nākusalañca dhammaṁ paccayā kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayā: yattha pañca.

[15] hetuyā chabbīsati ārammaṇe terasa avigate chabbīsati.

[16] saṁsaṭṭhavāre hetuyā nava .pe. avigate nava .pe.

[17] nakusalo dhammo akusalassa dhammassa hetupaccayena
paccayo: nakusalo dhammo abyākatassa dhammassa hetupaccayena
paccayo: nakusalo dhammo akusalassa ca abyākatassa ca dhammassa
hetupaccayena paccayo:. nākusalo dhammo kusalassa dhammassa
hetupaccayena paccayo: tīṇi. nābyākato dhammo abyākatassa
dhammassa hetupaccayena paccayo: pañca. nakusalo ca

page number: 357

nābyākato ca dhammā akusalassa dhammassa hetupaccayena paccayo:
tīṇi. nākusalo ca nābyākato ca dhammā kusalassa dhammassa
hetupaccayena paccayo: tīṇi. nakusalo ca nākusalo ca dhammā
abyākatassa dhammassa hetupaccayena paccayo: ekaṁ.

[18] nakusalo dhammo kusalassa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo: tīṇi. nākusalo dhammo akusalassa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo: tīṇi. nābyākato dhammo abyākatassa
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: tīṇi. nakusalo ca
nābyākato ca dhammā kusalassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:
nakusalo ca nābyākato ca dhammā akusalassa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo: nakusalo ca nābyākato ca dhammā abyākatassa
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: tīṇi. nākusalo
ca nābyākato ca dhammā kusalassa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo: nākusalo ca nābyākato ca dhammā akusalassa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo: nākusalo ca nābyākato ca dhammā
abyākatassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: tīṇi.
nakusalo ca nākusalo ca dhammā kusalassa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo: tīṇi.

[19] hetuyā aṭṭhārasa ārammaṇe aṭṭhārasa adhipatiyā
tevīsa avigate dvāvīsa.

page number: 358

pañhāvāraṁ vitthāretabbaṁ.
navedanāttikevedanāttikaṁ

[20] nasukhāyavedanāyasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca sukhāyavedanāyasampayutto
dhammo uppajjati hetupaccayā: nasukhāyavedanāyasampayuttaṁ
dhammaṁ paṭicca dukkhāyavedanāyasampayutto dhammo
uppajjati hetupaccayā: nasukhāyavedanāyasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca
adukkhamasukhāyavedanāyasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[21] nadukkhāyavedanāyasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca dukkhāyavedanāya-
sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā: nadukkhāyavedanāya-
sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca sukhāyavedanāyasampayutto dhammo
uppajjati hetupaccayā: nadukkhāyavedanāyasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca
adukkhamasukhāyavedanāyasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[22] nādukkhamasukhāyavedanāyasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca
adukkhamasukhāyavedanāyasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā:
nādukkhamasukhāyavedanāyasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca sukhāyavedanāya-
sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā: nādukkhamasukhāyavedanāyasampayuttaṁ
dhammaṁ paṭicca dukkhāyavedanāyasampayutto dhammo uppajjati
hetupaccayā:. saṅkhittaṁ.

[23] hetuyā ekavīsa adhipatiyā ekavīsa avigate ekavīsa.

page number: 359

navipākattikevipākattikaṁ

[24] navipākaṁ dhammaṁ paṭicca vipāko dhammo uppajjati
hetupaccayā: navipākaṁ dhammaṁ paṭicca vipākadhammadhammo uppajjati
hetupaccayā: pañca. navipākadhammadhammaṁ paṭicca vipāko dhammo
uppajjati hetupaccayā: navipākadhammadhammaṁ paṭicca nevavipākanavipākadhammadhammo
uppajjati hetupaccayā: tīṇi. nanevavipākanavipākadhammadhammaṁ
paṭicca nevavipākanavipākadhammadhammo uppajjati
hetupaccayā: nanevavipākanavipākadhammadhammaṁ paṭicca vipāko dhammo
uppajjati hetupaccayā: pañca.

[25] hetuyā dvāvīsa.
naupādinnupādāniyattikeupādinnupādāniyattikaṁ

[26] naupādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca anupādinnupādāniyo
dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi. nānupādinnupādāniyaṁ
dhammaṁ paṭicca anupādinnupādāniyo dhammo uppajjati hetupaccayā:
pañca. nānupādinnānupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca upādinnupādāniyo
dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi. naupādinnupādāniyañca
nānupādinnānupādāniyañca dhammaṁ paṭicca anupādinnupādāniyo dhammo
uppajjati hetupaccayā: ekaṁ. nānupādinnupādāniyañca
nānupādinnānupādāniyañca dhammaṁ paṭicca upādinnupādāniyo dhammo
uppajjati hetupaccayā: tīṇi. naupādinnupādāniyañca

page number: 360

nānupādinnupādāniyañca dhammaṁ paṭicca anupādinnānupādāniyo dhammo
uppajjati hetupaccayā: tīṇi.

[27] hetuyā aṭṭhārasa.
nasaṅkiliṭṭhasaṅkilesikattikesaṅkiliṭṭhasaṅkilesikattikaṁ

[28] nasaṅkiliṭṭhasaṅkilesikaṁ dhammaṁ paṭicca asaṅkiliṭṭhasaṅkilesiko
dhammo uppajjati hetupaccayā: nasaṅkiliṭṭhasaṅkilesikaṁ dhammaṁ
paṭicca asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesiko dhammo uppajjati hetupaccayā:
tīṇi. nāsaṅkiliṭṭhasaṅkilesikaṁ dhammaṁ paṭicca asaṅkiliṭṭhasaṅkilesiko
dhammo uppajjati hetupaccayā: pañca. nāsaṅkiliṭṭhāsaṅkilesikaṁ
dhammaṁ paṭicca saṅkiliṭṭhasaṅkilesiko dhammo uppajjati hetupaccayā:
nāsaṅkiliṭṭhāsaṅkilesikaṁ dhammaṁ paṭicca asaṅkiliṭṭhasaṅkilesiko dhammo
uppajjati hetupaccayā: tīṇi.

[29] hetuyā aṭṭhārasa.
navitakkattikevitakkattikaṁ

[30] nasavitakkasavicāraṁ dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro
dhammo uppajjati hetupaccayā: nasavitakkasavicāraṁ dhammaṁ paṭicca
avitakkavicāramatto dhammo uppajjati hetupaccayā: nasavitakkasavicāraṁ
dhammaṁ paṭicca avitakkāvicāro dhammo uppajjati hetupaccayā:
satta. nāvitakkavicāramattaṁ dhammaṁ paṭicca avitakkavicāramatto
dhammo uppajjati hetupaccayā: satta nāvitakkāvicāraṁ dhammaṁ

page number: 361

paṭicca avitakkāvicāro dhammo uppajjati hetupaccayā: satta.

[31] hetuyā ekūnapaññāsa.
napītittikepītittikaṁ

[32] napītisahagataṁ dhammaṁ paṭicca pītisahagato dhammo uppajjati
hetupaccayā: cattāri. nasukhasahagataṁ dhammaṁ paṭicca sukhasahagato
dhammo uppajjati hetupaccayā: cattāri. naupekkhāsahagataṁ
dhammaṁ paṭicca upekkhāsahagato dhammo uppajjati hetupaccayā:
naupekkhāsahagataṁ dhammaṁ paṭicca pītisahagato dhammo uppajjati
hetupaccayā: cattāri.

[33] hetuyā aṭṭhavīsa.
nadassanattikedassanattikaṁ

[34] nadassanenapahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca bhāvanāyapahātabbo
dhammo uppajjati hetupaccayā: nadassanenapahātabbaṁ dhammaṁ
paṭicca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā:
tīṇi. nabhāvanāyapahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca dassanenapahātabbo
dhammo uppajjati hetupaccayā: nabhāvanāyapahātabbaṁ
dhammaṁ paṭicca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbo dhammo uppajjati
hetupaccayā: tīṇi. nanevadassanenanabhāvanāyapahātabbaṁ dhammaṁ
paṭicca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā:
nanevadassanenanabhāvanāyapahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca

page number: 362

dassanenapahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā:. saṅkhittaṁ.
pañca.

[35] hetuyā aṭṭhārasa.
nadassanenapahātabbahetukattike
dassanenapahātabbahetukattikaṁ

[36] nadassanenapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca dassanenapahātabbahetuko
dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[37] hetuyā chabbīsa.
nāacayagāmittikeācayagāmittikaṁ

[38] nāacayagāmiṁ dhammaṁ paṭicca apacayagāmī dhammo uppajjati
hetupaccayā:. aṭṭhārasa.
nasekkhattikesekkhattikaṁ

[39] nasekkhaṁ dhammaṁ paṭicca asekkho dhammo uppajjati hetupaccayā:.
aṭṭhārasa.
naparittattikeparittattikaṁ

[40] naparittaṁ dhammaṁ paṭicca paritto dhammo uppajjati hetupaccayā:.
dvāvīsa.
naparittārammaṇattikeparittārammaṇattikaṁ

[41] naparittārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca parittārammaṇo dhammo
uppajjati hetupaccayā:. terasa.

page number: 363

nahīnattikehīnattikaṁ

[42] nahīnaṁ dhammaṁ paṭicca majjhimo dhammo uppajjati hetupaccayā:.
aṭṭhārasa.
namicchattattikemicchattattikaṁ

[43] namicchattaniyataṁ dhammaṁ paṭicca sammattaniyato dhammo
uppajjati hetupaccayā:. aṭṭhārasa.
namaggārammaṇattikemaggārammaṇattikaṁ

[44] namaggārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca maggahetuko dhammo
uppajjati hetupaccayā:. dasa.
nauppannattikeuppannattikaṁ

[45] nānuppanno dhammo uppannassa dhammassa hetupaccayena
paccayo:. nauppādī dhammo uppannassa dhammassa hetupaccayena
paccayo:. nānuppanno ca nauppādī ca dhammā uppannassa
dhammassa hetupaccayena paccayo:.

[46] hetuyā tīṇi.
nātītattikeatītattikaṁ

[47] nātīto dhammo paccuppannassa dhammassa hetupaccayena
paccayo:. nānāgato dhammo paccuppannassa dhammassa hetupaccayena
paccayo:. nātīto ca nānāgato ca dhammā paccuppannassa
dhammassa hetupaccayena paccayo:.

page number: 364

[48] hetuyā tīṇi.
nātītārammaṇattikeatītārammaṇattikaṁ

[49] nātītārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca atītārammaṇo dhammo
uppajjati hetupaccayā: nātītārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca anāgatārammaṇo
dhammo uppajjati hetupaccayā: nātītārammaṇaṁ dhammaṁ
paṭicca paccuppannārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi.
nānāgatārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca atītārammaṇo dhammo uppajjati
hetupaccayā: nānāgatārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca paccuppannārammaṇo
dhammo uppajjati hetupaccayā: dve. napaccuppannārammaṇaṁ
dhammaṁ paṭicca paccuppannārammaṇo dhammo uppajjati
hetupaccayā: napaccuppannārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca atītārammaṇo
dhammo uppajjati hetupaccayā: napaccuppannārammaṇaṁ dhammaṁ
paṭicca anāgatārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi.

[50] hetuyā pannarasa.
nājjhattattikeajjhattattikaṁ

[51] nājjhattaṁ dhammaṁ paṭicca bahiddhā dhammo uppajjati
hetupaccayā: ekaṁ. nabahiddhā dhammaṁ paṭicca ajjhatto dhammo
uppajjati hetupaccayā: ekaṁ.

[52] hetuyā dve.

page number: 365

nājjhattārammaṇattikeajjhattārammaṇattikaṁ

[53] nājjhattārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca ajjhattārammaṇo
dhammo uppajjati hetupaccayā: dve. nabahiddhārammaṇaṁ dhammaṁ
paṭicca bahiddhārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā: dve.

[54] hetuyā cha.
nasanidassanattikesanidassanattikaṁ

[55] nasanidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca sanidassanasappaṭigho
dhammo uppajjati hetupaccayā: nasanidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca
anidassanasappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā: nasanidassanasappaṭighaṁ
dhammaṁ paṭicca anidassanāppaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā:
nasanidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca sanidassanasappaṭigho ca
anidassanāppaṭigho ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: nasanidassanasappaṭighaṁ
dhammaṁ paṭicca anidassanasappaṭigho ca anidassanāppaṭigho ca
dhammā uppajjanti hetupaccayā: nasanidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca
sanidassanasappaṭigho ca anidassanasappaṭigho ca dhammā uppajjanti
hetupaccayā: nasanidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca sanidassanasappaṭigho
ca anidassanasappaṭigho ca anidassanāppaṭigho ca dhammā
uppajjanti hetupaccayā: satta. nānidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ
paṭicca anidassanasappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā:
nānidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca sanidassanasappaṭigho dhammo

page number: 366

uppajjati hetupaccayā: nānidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca anidassanāppaṭigho
dhammo uppajjati hetupaccayā: satta. nānidassanāppaṭighaṁ
dhammaṁ paṭicca anidassanāppaṭigho dhammo uppajjati
hetupaccayā: satta.

[56] hetuyā pañcattiṁsa.
pañhāvārampi vitthāretabbaṁ.
paccanīyānulomatikapaṭṭhānaṁ niṭṭhitaṁ.
------------
paccanīyānulomadukapaṭṭhānaṁ
nahetudukehetudukaṁ

[57] nahetuṁ dhammaṁ paṭicca hetu dhammo uppajjati hetupaccayā:
nahetuṁ dhammaṁ paṭicca nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā:
nahetuṁ dhammaṁ paṭicca hetu ca nahetu ca dhammā
uppajjanti hetupaccayā:. nanahetuṁ dhammaṁ paṭicca hetu dhammo
uppajjati hetupaccayā: nanahetuṁ dhammaṁ paṭicca nahetu dhammo
uppajjati hetupaccayā: nanahetuṁ dhammaṁ paṭicca hetu ca nahetu
ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:. nahetuñca nanahetuñca dhammaṁ
paṭicca hetu dhammo uppajjati hetupaccayā: nahetuñca
nanahetuñca dhammaṁ paṭicca nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā:
nahetuñca nanahetuñca dhammaṁ paṭicca hetu ca nahetu ca dhammā

page number: 367

uppajjanti hetupaccayā:.

[58] hetuyā nava ārammaṇe nava avigate nava.
sahajātavārampi pañhāvārampi vitthāretabbaṁ.
nasahetukadukesahetukadukaṁ

[59] nasahetukaṁ dhammaṁ paṭicca sahetuko dhammo uppajjati
hetupaccayā: nasahetukaṁ dhammaṁ paṭicca ahetuko dhammo uppajjati
hetupaccayā: nasahetukaṁ dhammaṁ paṭicca sahetuko ca ahetuko ca
dhammā uppajjanti hetupaccayā: tīṇi. nāhetukaṁ dhammaṁ paṭicca
ahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā: nāhetukaṁ dhammaṁ paṭicca
sahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā: nāhetukaṁ dhammaṁ paṭicca
sahetuko ca ahetuko ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: tīṇi.
nasahetukañca nāhetukañca dhammaṁ paṭicca sahetuko dhammo uppajjati
hetupaccayā: nasahetukañca nāhetukañca dhammaṁ paṭicca ahetuko
dhammo uppajjati hetupaccayā: nasahetukañca nāhetukañca dhammaṁ
paṭicca sahetuko ca ahetuko ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:
tīṇi.

[60] hetuyā nava.
nahetusampayuttadukehetusampayuttadukaṁ

[61] nahetusampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca hetusampayutto dhammo
uppajjati hetupaccayā:.

page number: 368

[62] hetuyā nava.
nahetusahetukadukehetusahetukadukaṁ

[63] nahetuñcevanāhetukañca dhammaṁ paṭicca hetucevasahetukoca
dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[64] hetuyā nava.
nahetuhetusampayuttadukehetuhetusampayuttadukaṁ

[65] nahetuñcevanahetuvippayuttañca dhammaṁ paṭicca
hetucevahetusampayuttoca dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[66] hetuyā nava.
nahetunasahetukadukenahetusahetukadukaṁ

[67] nahetuṁ nasahetukaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu sahetuko dhammo
uppajjati hetupaccayā:.

[68] hetuyā nava.
nasappaccayadukesappaccayadukaṁ

[69] nāppaccayaṁ dhammaṁ paṭicca sappaccayo dhammo uppajjati
hetupaccayā:.

[70] hetuyā ekaṁ.
nasaṅkhatadukesaṅkhatadukaṁ

[71] nāsaṅkhataṁ dhammaṁ paṭicca saṅkhato dhammo uppajjati
hetupaccayā:.

page number: 369

[72] hetuyā ekaṁ.
nasanidassanadukesanidassanadukaṁ

[73] nasanidassanaṁ dhammaṁ paṭicca sanidassano dhammo uppajjati
hetupaccayā: nasanidassanaṁ dhammaṁ paṭicca anidassano dhammo
uppajjati hetupaccayā: nasanidassanaṁ dhammaṁ paṭicca sanidassano ca
anidassano ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:.

[74] hetuyā tīṇi.

[75] nasanidassano dhammo sanidassanassa dhammassa
hetupaccayena paccayo:.

[76] hetuyā tīṇi.

[77] nasanidassano dhammo anidassanassa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo:. nānidassano dhammo anidassanassa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo:.
nasappaṭighadukesappaṭighadukaṁ

[78] nasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca sappaṭigho dhammo uppajjati
hetupaccayā: nasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca appaṭigho dhammo uppajjati
hetupaccayā: nasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca sappaṭigho ca appaṭigho ca
dhammā uppajjanti hetupaccayā: tīṇi. nāppaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca
appaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā: nāppaṭighaṁ dhammaṁ
paṭicca sappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā: nāppaṭighaṁ

page number: 370

dhammaṁ paṭicca sappaṭigho ca appaṭigho ca dhammā uppajjanti
hetupaccayā: tīṇi. nasappaṭighañca nāppaṭighañca dhammaṁ paṭicca
sappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi.

[79] hetuyā nava.
narūpīdukerūpīdukaṁ

[80] narūpiṁ dhammaṁ paṭicca rūpī dhammo uppajjati
hetupaccayā:.

[81] hetuyā nava.
nalokiyadukelokiyadukaṁ

[82] nalokiyaṁ dhammaṁ paṭicca lokiyo dhammo uppajjati
hetupaccayā: nalokiyaṁ dhammaṁ paṭicca lokuttaro dhammo uppajjati
hetupaccayā: nalokiyaṁ dhammaṁ paṭicca lokiyo ca lokuttaro ca
dhammā uppajjanti hetupaccayā:. nalokuttaraṁ dhammaṁ paṭicca lokiyo
dhammo uppajjati hetupaccayā:. nalokiyañca nalokuttarañca dhammaṁ
paṭicca lokiyo dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[83] hetuyā pañca.
nakenaciviññeyyadukekenaciviññeyyadukaṁ

[84] nakenaciviññeyyaṁ dhammaṁ paṭicca kenaciviññeyyo dhammo
uppajjati hetupaccayā:.

[85] hetuyā nava.

page number: 371

nāasavadukeāsavadukaṁ

[86] nāasavaṁ dhammaṁ paṭicca āsavo dhammo uppajjati
hetupaccayā: nāasavaṁ dhammaṁ paṭicca noāsavo dhammo uppajjati
hetupaccayā: nāasavaṁ dhammaṁ paṭicca āsavo ca noāsavo ca
dhammā uppajjanti hetupaccayā: tīṇi. nanoāsavaṁ dhammaṁ
paṭicca noāsavo dhammo uppajjati hetupaccayā: nanoāsavaṁ
dhammaṁ paṭicca āsavo dhammo uppajjati hetupaccayā: nanoāsavaṁ
dhammaṁ paṭicca āsavo ca noāsavo ca dhammā uppajjanti
hetupaccayā: tīṇi. nāasavañca nanoāsavañca dhammaṁ paṭicca
āsavo dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi.

[87] hetuyā nava.
nasāsavadukesāsavadukaṁ

[88] nasāsavaṁ dhammaṁ paṭicca sāsavo dhammo uppajjati
hetupaccayā: nasāsavaṁ dhammaṁ paṭicca anāsavo dhammo uppajjati
hetupaccayā: nasāsavaṁ dhammaṁ paṭicca sāsavo ca anāsavo ca
dhammā uppajjanti hetupaccayā: tīṇi. nānāsavaṁ dhammaṁ paṭicca
sāsavo dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ. nasāsavañca
nānāsavañca dhammaṁ paṭicca sāsavo dhammo uppajjati
hetupaccayā: ekaṁ.

[89] hetuyā pañca.

page number: 372

nāasavasampayuttadukeāsavasampayuttadukaṁ

[90] nāasavasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca āsavasampayutto dhammo
uppajjati hetupaccayā:.

[91] hetuyā nava.
nāasavasāsavadukeāsavasāsavadukaṁ

[92] nāasavañcevanānāsavañca dhammaṁ paṭicca āsavocevasāsavoca
dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[93] hetuyā nava.
nāasavāasavasampayuttadukeāsavāasavasampayuttadukaṁ

[94] nāasavañcevanāasavavippayuttañca dhammaṁ paṭicca
āsavocevāasavasampayuttoca dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[95] hetuyā nava.
āsavavippayuttanasāsavadukeāsavavippayuttasāsavadukaṁ

[96] āsavavippayuttaṁ nasāsavaṁ dhammaṁ paṭicca āsavavippayuttosāsavo
dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[97] hetuyā pañca.
chagocchakadukechagocchakadukaṁ

[98] nasaññojanaṁ dhammaṁ paṭicca saññojano dhammo
uppajjati hetupaccayā: naganthaṁ dhammaṁ paṭicca gantho dhammo
uppajjati hetupaccayā: naoghaṁ dhammaṁ paṭicca ogho dhammo uppajjati

page number: 373

hetupaccayā: nayogaṁ dhammaṁ paṭicca yogo dhammo uppajjati
hetupaccayā: nanīvaraṇaṁ dhammaṁ paṭicca nīvaraṇo dhammo uppajjati
hetupaccayā: naparāmāsaṁ dhammaṁ paṭicca parāmāso dhammo uppajjati
hetupaccayā:.
nasārammaṇadukesārammaṇadukaṁ

[99] nasārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca sārammaṇo dhammo uppajjati
hetupaccayā: nasārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca anārammaṇo dhammo
uppajjati hetupaccayā: nasārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca sārammaṇo ca
anārammaṇo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: tīṇi.
nānārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca anārammaṇo dhammo uppajjati
hetupaccayā: tīṇi. nasārammaṇañca nānārammaṇañca dhammaṁ paṭicca
sārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi.

[100] hetuyā nava.
nacittadukecittadukaṁ

[101] nacittaṁ dhammaṁ paṭicca citto dhammo uppajjati
hetupaccayā: nacittaṁ dhammaṁ paṭicca nocitto dhammo uppajjati
hetupaccayā: nacittaṁ dhammaṁ paṭicca citto ca nocitto ca
dhammā uppajjanti hetupaccayā: tīṇi. nanocittaṁ dhammaṁ paṭicca
nocitto dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ. nacittañca
nanocittañca dhammaṁ paṭicca nocitto dhammo uppajjati

page number: 374

hetupaccayā: ekaṁ.

[102] hetuyā pañca.
nacetasikadukecetasikadukaṁ

[103] nacetasikaṁ dhammaṁ paṭicca cetasiko dhammo uppajjati
hetupaccayā: nacetasikaṁ dhammaṁ paṭicca acetasiko dhammo uppajjati
hetupaccayā: nacetasikaṁ dhammaṁ paṭicca cetasiko ca acetasiko ca
dhammā uppajjanti hetupaccayā:.

[104] hetuyā nava.
nacittasampayuttadukecittasampayuttadukaṁ

[105] nacittasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca cittasampayutto dhammo
uppajjati hetupaccayā: nacittasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca
cittavippayutto dhammo uppajjati hetupaccayā: nacittasampayuttaṁ dhammaṁ
paṭicca cittasampayutto ca cittavippayutto ca dhammā uppajjanti
hetupaccayā:. nacittavippayuttaṁ dhammaṁ paṭicca cittavippayutto
dhammo uppajjati hetupaccayā: nacittavippayuttaṁ dhammaṁ paṭicca
cittasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā: nacittavippayuttaṁ
dhammaṁ paṭicca cittasampayutto ca cittavippayutto ca dhammā
uppajjanti hetupaccayā:. pe.

[106] hetuyā nava.

page number: 375

nacittasaṁsaṭṭhadukecittasaṁsaṭṭhadukaṁ

[107] nacittasaṁsaṭṭhaṁ dhammaṁ paṭicca cittasaṁsaṭṭho dhammo
uppajjati hetupaccayā: nacittasaṁsaṭṭhaṁ dhammaṁ paṭicca cittavisaṁsaṭṭho
dhammo uppajjati hetupaccayā: nacittasaṁsaṭṭhaṁ dhammaṁ paṭicca
cittasaṁsaṭṭho ca cittavisaṁsaṭṭho ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:.

[108] hetuyā nava.
nacittasamuṭṭhānadukecittasamuṭṭhānadukaṁ

[109] nacittasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ paṭicca cittasamuṭṭhāno dhammo
uppajjati hetupaccayā: nacittasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ paṭicca nocittasamuṭṭhāno
dhammo uppajjati hetupaccayā: nacittasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ
paṭicca cittasamuṭṭhāno ca nocittasamuṭṭhāno ca dhammā uppajjanti
hetupaccayā:.

[110] hetuyā nava.
nacittasahabhudukecittasahabhudukaṁ

[111] nacittasahabhuṁ dhammaṁ paṭicca cittasahabhū dhammo uppajjati
hetupaccayā: nacittasahabhuṁ dhammaṁ paṭicca nocittasahabhū dhammo
uppajjati hetupaccayā: nacittasahabhuṁ dhammaṁ paṭicca cittasahabhū ca
nocittasahabhū ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:.

[112] hetuyā nava.

page number: 376

nacittānuparivattidukecittānuparivattidukaṁ

[113] nacittānuparivattiṁ dhammaṁ paṭicca cittānuparivattī dhammo
uppajjati hetupaccayā: nacittānuparivattiṁ dhammaṁ paṭicca nocittānuparivattī
dhammo uppajjati hetupaccayā: nacittānuparivattiṁ dhammaṁ
paṭicca cittānuparivattī ca nocittānuparivattī ca dhammā uppajjanti
hetupaccayā:.

[114] hetuyā nava.
nacittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānadukecittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānadukaṁ

[115] nacittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ paṭicca cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno
dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[116] hetuyā nava.
nacittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhudukecittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhudukaṁ

[117] nacittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhuṁ dhammaṁ paṭicca cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhū
dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[118] hetuyā nava.
nacittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattiduke
cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattidukaṁ

[119] nacittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattiṁ dhammaṁ paṭicca
cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattī dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[120] hetuyā nava.

page number: 377

nājjhattikadukeajjhattikadukaṁ

[121] nājjhattikaṁ dhammaṁ paṭicca ajjhattiko dhammo uppajjati
hetupaccayā: tīṇi. nabāhiraṁ dhammaṁ paṭicca bāhiro dhammo
uppajjati hetupaccayā: tīṇi.

[122] hetuyā nava.
naupādādukeupādādukaṁ

[123] naupādā dhammaṁ paṭicca upādā dhammo uppajjati
hetupaccayā:.

[124] hetuyā pañca.
naupādinnadukeupādinnadukaṁ

[125] naupādinnaṁ dhammaṁ paṭicca anupādinno dhammo
uppajjati hetupaccayā:.

[126] hetuyā pañca.
naupādānagocchakadukeupādānagocchakadukaṁ

[127] naupādānaṁ dhammaṁ paṭicca upādāno dhammo uppajjati
hetupaccayā:. saṅkhittaṁ.
nakilesagocchakadukekilesagocchakadukaṁ

[128] nakilesaṁ dhammaṁ paṭicca kileso dhammo uppajjati
hetupaccayā:. saṅkhittaṁ.

page number: 378

nadassanenapahātabbadukedassanenapahātabbadukaṁ

[129] nadassanenapahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca dassanenapahātabbo
dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ. nanadassanenapahātabbaṁ
dhammaṁ paṭicca dassanenapahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā:
nanadassanenapahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca nadassanenapahātabbo dhammo
uppajjati hetupaccayā: nanadassanenapahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca
dassanenapahātabbo ca nadassanenapahātabbo ca dhammā uppajjanti
hetupaccayā: tīṇi. nadassanenapahātabbañca nanadassanenapahātabbañca
dhammaṁ paṭicca nadassanenapahātabbo dhammo
uppajjati hetupaccayā: ekaṁ.

[130] hetuyā pañca.
nabhāvanāyapahātabbadukebhāvanāyapahātabbadukaṁ

[131] nabhāvanāyapahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca bhāvanāyapahātabbo
dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[132] hetuyā pañca.
nadassanenapahātabbahetukadukedassanenapahātabbahetukadukaṁ

[133] nadassanenapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca dassanenapahātabbahetuko
dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[134] hetuyā nava.

page number: 379

nabhāvanāyapahātabbahetukadukebhāvanāyapahātabbahetukadukaṁ

[135] nabhāvanāyapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca bhāvanāyapahātabbahetuko
dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[136] hetuyā nava.
nasavitakkadukesavitakkadukaṁ

[137] nasavitakkaṁ dhammaṁ paṭicca savitakko dhammo uppajjati
hetupaccayā: nasavitakkaṁ dhammaṁ paṭicca avitakko dhammo uppajjati
hetupaccayā: nasavitakkaṁ dhammaṁ paṭicca savitakko ca avitakko ca
dhammā uppajjanti hetupaccayā: tīṇi. nāvitakkaṁ dhammaṁ paṭicca
avitakko dhammo uppajjati hetupaccayā: nāvitakkaṁ dhammaṁ paṭicca
savitakko dhammo uppajjati hetupaccayā: nāvitakkaṁ dhammaṁ paṭicca
savitakko ca avitakko ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:.
nasavitakkañca nāvitakkañca dhammaṁ paṭicca savitakko dhammo
uppajjati hetupaccayā: nasavitakkañca nāvitakkañca dhammaṁ paṭicca
avitakko dhammo uppajjati hetupaccayā: nasavitakkañca
nāvitakkañca dhammaṁ paṭicca savitakko ca avitakko ca dhammā
uppajjanti hetupaccayā:.

[138] hetuyā nava.
nasavicāradukesavicāradukaṁ

[139] nasavicāraṁ dhammaṁ paṭicca savicāro dhammo uppajjati

page number: 380

hetupaccayā:.

[140] hetuyā nava.
nasappītikadukesappītikadukaṁ

[141] nasappītikaṁ dhammaṁ paṭicca sappītiko dhammo uppajjati
hetupaccayā:

[142] hetuyā nava.
napītisahagatadukepītisahagatadukaṁ

[143] napītisahagataṁ dhammaṁ paṭicca pītisahagato dhammo
uppajjati hetupaccayā:.

[144] hetuyā nava.
nasukhasahagatadukesukhasahagatadukaṁ

[145] nasukhasahagataṁ dhammaṁ paṭicca sukhasahagato dhammo uppajjati
hetupaccayā:.

[146] hetuyā nava.
naupekkhāsahagatadukeupekkhāsahagatadukaṁ

[147] naupekkhāsahagataṁ dhammaṁ paṭicca upekkhāsahagato dhammo
uppajjati hetupaccayā: naupekkhāsahagataṁ dhammaṁ paṭicca naupekkhāsahagato
dhammo uppajjati hetupaccayā: naupekkhāsahagataṁ dhammaṁ
paṭicca upekkhāsahagato ca naupekkhāsahagato ca dhammā uppajjanti
hetupaccayā: tīṇi. nanaupekkhāsahagataṁ dhammaṁ paṭicca naupekkhāsahagato

page number: 381

dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi. naupekkhāsahagatañca
nanaupekkhāsahagatañca dhammaṁ paṭicca upekkhāsahagato
dhammo uppajjati hetupaccayā: naupekkhāsahagatañca nanaupekkhāsahagatañca
dhammaṁ paṭicca naupekkhāsahagato dhammo uppajjati
hetupaccayā: naupekkhāsahagatañca nanaupekkhāsahagatañca dhammaṁ paṭicca
upekkhāsahagato ca naupekkhāsahagato ca dhammā uppajjanti
hetupaccayā: tīṇi.

[148] hetuyā nava.
nakāmāvacaradukekāmāvacaradukaṁ

[149] nakāmāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca kāmāvacaro dhammo
uppajjati hetupaccayā: nakāmāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca nakāmāvacaro
dhammo uppajjati hetupaccayā: nakāmāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca
kāmāvacaro ca nakāmāvacaro ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:.
nanakāmāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca nakāmāvacaro dhammo uppajjati
hetupaccayā: tīṇi. nakāmāvacarañca nanakāmāvacarañca dhammaṁ
paṭicca nakāmāvacaro dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi.

[150] hetuyā nava.
narūpāvacaradukerūpāvacaradukaṁ

[151] narūpāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca rūpāvacaro dhammo
uppajjati hetupaccayā:.

page number: 382

[152] hetuyā nava.
nārūpāvacaradukearūpāvacaradukaṁ

[153] nārūpāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca nārūpāvacaro dhammo
uppajjati hetupaccayā:.

[154] hetuyā pañca.
napariyāpannadukepariyāpannadukaṁ

[155] napariyāpannaṁ dhammaṁ paṭicca pariyāpanno dhammo
uppajjati hetupaccayā: tīṇi. nāpariyāpannaṁ dhammaṁ paṭicca
pariyāpanno dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ. napariyāpannañca
nāpariyāpannañca dhammaṁ paṭicca pariyāpanno dhammo
uppajjati hetupaccayā: ekaṁ.

[156] hetuyā pañca.
naniyyānikadukeniyyānikadukaṁ

[157] naniyyānikaṁ dhammaṁ paṭicca aniyyāniko dhammo uppajjati
hetupaccayā: ekaṁ. nāniyyānikaṁ dhammaṁ paṭicca aniyyāniko
dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi. naniyyānikañca
nāniyyānikañca dhammaṁ paṭicca aniyyāniko dhammo uppajjati
hetupaccayā: ekaṁ.

[158] hetuyā pañca.

page number: 383

naniyatadukeniyatadukaṁ

[159] naniyataṁ dhammaṁ paṭicca aniyato dhammo uppajjati
hetupaccayā: ekaṁ. nāniyataṁ dhammaṁ paṭicca aniyato dhammo
uppajjati hetupaccayā: tīṇi. naniyatañca nāniyatañca dhammaṁ
paṭicca aniyato dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ.

[160] hetuyā pañca.
nasauttaradukesauttaradukaṁ

[161] nasauttaraṁ dhammaṁ paṭicca sauttaro dhammo uppajjati
hetupaccayā: nasauttaraṁ dhammaṁ paṭicca anuttaro dhammo
uppajjati hetupaccayā: nasauttaraṁ dhammaṁ paṭicca sauttaro ca
anuttaro ca dhammā uppajjanti hetupaccayā: tīṇi. nānuttaraṁ
dhammaṁ paṭicca sauttaro dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ.
nasauttarañca nānuttarañca dhammaṁ paṭicca sauttaro dhammo
uppajjati hetupaccayā: ekaṁ.

[162] hetuyā pañca.
nasaraṇadukesaraṇadukaṁ

[163] nasaraṇaṁ dhammaṁ paṭicca araṇo dhammo uppajjati
hetupaccayā: ekaṁ. nāraṇaṁ dhammaṁ paṭicca araṇo dhammo
uppajjati hetupaccayā: tīṇi. nasaraṇañca nāraṇañca dhammaṁ
paṭicca araṇo dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ.

page number: 384

[164] hetuyā pañca ārammaṇe dve avigate pañca.

[165] nasaraṇaṁ dhammaṁ paṭicca araṇo dhammo uppajjati
nahetupaccayā:. nāraṇaṁ dhammaṁ paṭicca saraṇo dhammo uppajjati
nahetupaccayā:.

[166] nahetuyā dve nāarammaṇe tīṇi novigate tīṇi.
sahajātavārampi sampayuttavārampi paṭiccavārasadisaṁ.

[167] nasaraṇo dhammo araṇassa dhammassa hetupaccayena
paccayo. nāraṇo dhammo araṇassa dhammassa hetupaccayena
paccayo: nāraṇo dhammo saraṇassa dhammassa hetupaccayena
paccayo: nāraṇo dhammo saraṇassa ca araṇassa ca dhammassa
hetupaccayena paccayo:.

[168] nasaraṇo dhammo saraṇassa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo: nasaraṇo dhammo araṇassa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo:. nāraṇo dhammo araṇassa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo: nāraṇo dhammo saraṇassa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo:.

[169] hetuyā cattāri ārammaṇe cattāri avigate satta.

[170] nasaraṇo dhammo saraṇassa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo: ... upanissayapaccayena paccayo: ... purejātapaccayena
paccayo:.

page number: 385

[171] nahetuyā satta nāarammaṇe satta novigate cattāri.
yathā kusalattike pañhāvārassa anulomampi paccanīyampi
anulomapaccanīyampi paccanīyānulomampi gaṇitaṁ evaṁ gaṇetabbaṁ.
paccanīyānulomadukapaṭṭhānaṁ niṭṭhitaṁ.
-----------
paccanīyānulomadukattikapaṭṭhānaṁ
nahetudukanakusalattike hetudukakusalattikaṁ

[172] nahetuṁ nakusalaṁ dhammaṁ paccayā hetu kusalo dhammo
uppajjati hetupaccayā: nahetuṁ nakusalaṁ dhammaṁ paccayā nahetu
kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā: nahetuṁ nakusalaṁ dhammaṁ
paccayā hetu kusalo ca nahetu kusalo ca dhammā uppajjanti
hetupaccayā:.

[173] hetuyā tīṇi.

[174] nahetuṁ nākusalaṁ dhammaṁ paccayā hetu akusalo dhammo
uppajjati hetupaccayā:. tīṇi.

[175] nahetuṁ nābyākataṁ dhammaṁ paṭicca nahetu abyākato
dhammo uppajjati hetupaccayā:. nanahetuṁ nābyākataṁ dhammaṁ paṭicca
nahetu abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā:. nahetuṁ
nābyākatañca nanahetuṁ nābyākatañca dhammaṁ paṭicca nahetu
abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā:.

page number: 386

[176] hetuyā tīṇi.
nasahetukadukanakusalattikesahetukadukakusalattikaṁ

[177] nasahetukaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paccayā sahetuko kusalo
dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[178] hetuyā ekaṁ.

[179] nasahetukaṁ nākusalaṁ dhammaṁ paccayā sahetuko akusalo
dhammo uppajjati hetupaccayā:. tīṇi.

[180] nasahetukaṁ nābyākataṁ dhammaṁ paṭicca ahetuko abyākato
dhammo uppajjati hetupaccayā:. nāhetukaṁ nābyākataṁ dhammaṁ
paṭicca ahetuko abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā:.
nasahetukaṁ nābyākatañca nāhetukaṁ nābyākatañca dhammaṁ paṭicca
ahetuko abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[181] hetuyā tīṇi.
nahetusampayuttadukanakusalattike hetusampayuttadukakusalattikaṁ

[182] nahetusampayuttaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paccayā .pe.
nahetusahetukadukanakusalattike hetusahetukadukakusalattikaṁ

[183] nahetucevanāhetukoca nakusalo dhammo
hetussacevasahetukassaca kusalassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:
... sahetukassacevanacahetussa kusalassa dhammassa ārammaṇa ...
hetussacevasahetukassaca kusalassa ca sahetukassacevanacahetussa kusalassa ca

page number: 387

dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: tīṇi. nāhetukocevananahetuca
nakusalo dhammo hetussacevasahetukassaca kusalassa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo: tīṇi. nahetucevanāhetukoca
nakusalo ca nāhetukocevananahetuca nakusalo ca dhammā
hetussacevasahetukassaca kusalassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:
tīṇi. sabbattha navapañhā.

[184] nahetucevanāhetukoca nākusalo dhammo hetussacevasahetukassaca
akusalassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:.
saṅkhittaṁ. navapañhā.

[185] nahetucevanāhetukoca nābyākato dhammo
hetussacevasahetukassaca abyākatassa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo:. saṅkhittaṁ. tīṇi. navapañhā.
nahetuhetusampayuttadukanakusalattike
hetuhetusampayuttadukakusalattikaṁ

[186] nahetucevanahetuvippayuttoca nakusalo dhammo
hetussacevahetusampayuttassaca kusalassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:.
saṅkhittaṁ. navapañhā kātabbā.

[187] nahetucevanahetuvippayuttoca nākusalo dhammo
hetussacevahetusampayuttassaca akusalassa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo:. saṅkhittaṁ. navapañhā kātabbā.

page number: 388

[188] nahetucevanahetuvippayuttoca nābyākato dhammo
hetussacevahetusampayuttassaca abyākatassa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo: tīṇi. navapañhā kātabbā.
nahetunasahetukadukanakusalattike nahetusahetukadukakusalattikaṁ

[189] nahetuṁ nasahetukaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paccayā nahetu sahetuko
kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[190] hetuyā ekaṁ.

[191] nahetuṁ nasahetukaṁ nākusalaṁ dhammaṁ paccayā nahetu
sahetuko akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[192] hetuyā ekaṁ.

[193] nanahetuṁ nāhetukaṁ nābyākataṁ dhammaṁ paccayā nahetu
ahetuko abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[194] hetuyā ekaṁ.
nasappaccayadukanakusalattike sappaccayadukakusalattikaṁ

[195] nāppaccayaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paccayā sappaccayo kusalo
dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[196] hetuyā ekaṁ.

[197] nāppaccayaṁ nākusalaṁ dhammaṁ paccayā sappaccayo akusalo
dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[198] hetuyā ekaṁ.

page number: 389

[199] nāppaccayaṁ nābyākataṁ dhammaṁ paṭicca sappaccayo
abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[200] hetuyā ekaṁ.
nasaṅkhatadukanakusalattike saṅkhatadukakusalattikaṁ

[201] nāsaṅkhataṁ .pe.
nasanidassanadukanakusalattike sanidassanadukakusalattikaṁ

[202] nasanidassanaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paccayā anidassano kusalo
dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[203] hetuyā ekaṁ.

[204] nasanidassanaṁ nākusalaṁ dhammaṁ paccayā anidassano
akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[205] hetuyā ekaṁ.

[206] nasanidassanaṁ nābyākataṁ dhammaṁ paṭicca sanidassano
abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā: ... anidassano abyākato
dhammo .... tīṇi.
nasappaṭighadukanakusalattike sappaṭighadukakusalattikaṁ

[207] nasappaṭighaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paccayā appaṭigho kusalo .pe.
narūpīdukanakusalattike rūpīdukakusalattikaṁ

[208] nārūpiṁ nakusalaṁ dhammaṁ paccayā arūpī akusalo dhammo
uppajjati hetupaccayā:.

page number: 390

[209] hetuyā ekaṁ.

[210] nārūpiṁ nākusalaṁ dhammaṁ paccayā arūpī akusalo dhammo
uppajjati hetupaccayā:.

[211] hetuyā ekaṁ.

[212] narūpiṁ nābyākataṁ dhammaṁ paṭicca rūpī abyākato dhammo
uppajjati hetupaccayā:.

[213] hetuyā ekaṁ.
nalokiyadukanakusalattike lokiyadukakusalattikaṁ

[214] nalokuttaraṁ nakusalaṁ dhammaṁ paccayā lokiyo kusalo dhammo
uppajjati hetupaccayā: ... lokuttaro kusalo dhammo .... dve.

[215] nalokuttaraṁ nākusalaṁ dhammaṁ paccayā lokiyo akusalo
dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[216] hetuyā ekaṁ.

[217] nalokiyaṁ nābyākataṁ dhammaṁ paṭicca lokiyo abyākato
dhammo uppajjati hetupaccayā:. nalokuttaraṁ nābyākataṁ dhammaṁ
paṭicca lokiyo abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[218] hetuyā dve.
nakenaciviññeyyadukanakusalattike
kenaciviññeyyadukakusalattikaṁ

[219] nakenaciviññeyyaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paccayā kenaciviññeyyo

page number: 391

kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi. nakenacinaviññeyyaṁ
nakusalaṁ dhammaṁ paccayā kenacinaviññeyyo kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayā: tīṇi. nakenaciviññeyyaṁ nakusalañca nakenacinaviññeyyaṁ
nakusalañca dhammaṁ paccayā kenaciviññeyyo kusalo
dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi. sabbattha nava.

[220] nakenaciviññeyyaṁ nākusalaṁ dhammaṁ paccayā kenaciviññeyyo
akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā:. nakenacinaviññeyyaṁ
nākusalaṁ dhammaṁ paccayā kenacinaviññeyyo akusalo
dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[221] hetuyā nava.

[222] nakenaciviññeyyaṁ nābyākataṁ dhammaṁ paṭicca kenaciviññeyyo
abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[223] hetuyā nava.
nāasavadukanakusalattike āsavadukakusalattikaṁ

[224] nāasavaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paccayā noāsavo kusalo
dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[225] hetuyā ekaṁ.

[226] nāasavaṁ nākusalaṁ dhammaṁ paccayā āsavo akusalo
dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[227] hetuyā tīṇi.

page number: 392

[228] nāasavaṁ nābyākataṁ dhammaṁ paṭicca noāsavo abyākato
dhammo uppajjati hetupaccayā:. nanoāsavaṁ nābyākataṁ dhammaṁ
paṭicca noāsavo abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā:.
dukamūlakaṁ ekaṁ. tīṇi .pe.
nasāsavadukanakusalattike sāsavadukakusalattikaṁ

[229] nānāsavaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paccayā anāsavo kusalo
dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[230] hetuyā dve.

[231] nānāsavaṁ nākusalaṁ dhammaṁ paccayā āsavo akusalo
dhammo uppajjati hetupaccayā:

[232] hetuyā ekaṁ.
nāasavasampayuttadukanakusalattike
āsavasampayuttadukakusalattikaṁ

[233] nāasavasampayuttaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paccayā āsavavippayutto
kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[234] hetuyā ekaṁ.

[235] nāasavasampayuttaṁ nākusalaṁ dhammaṁ paccayā āsavasampayutto
akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[236] hetuyā tīṇi.

[237] nāasavasampayuttaṁ nābyākataṁ dhammaṁ paṭicca

page number: 393

āsavavippayutto abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[238] hetuyā tīṇi.
nāasavasāsavadukanakusalattike āsavasāsavadukakusalattikaṁ

[239] nāasavañcevanānāsavañca nakusalaṁ dhammaṁ paccayā
sāsavocevanocāasavo kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[240] hetuyā ekaṁ.

[241] nāasavañcevanānāsavañca nākusalaṁ dhammaṁ paccayā
āsavocevasāsavoca akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[242] hetuyā tīṇi.

[243] nāasavañcevanānāsavañca nābyākataṁ dhammaṁ paṭicca
sāsavocevanocāasavo abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[244] hetuyā tīṇi.
āsavañcevāasavasampayuttadukaṁ natthi.
āsavavippayuttanasāsavadukanakusalattike
āsavavippayuttasāsavadukakusalattikaṁ

[245] āsavavippayuttaṁ nānāsavaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paccayā āsavavippayutto
anāsavo kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā: āsavavippayuttaṁ
nānāsavaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paccayā āsavavippayutto sāsavo
kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[246] hetuyā dve.

page number: 394

[247] āsavavippayuttaṁ nānāsavaṁ nākusalaṁ dhammaṁ paccayā
āsavavippayutto sāsavo akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[248] hetuyā ekaṁ.

[249] āsavavippayuttaṁ nasāsavaṁ nābyākataṁ dhammaṁ paṭicca
āsavavippayutto sāsavo abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā:.
āsavavippayuttaṁ nānāsavaṁ abyākataṁ dhammaṁ paṭicca āsavavippayutto
sāsavo abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[250] hetuyā dve.
saññojanagocchakadukanakusalattike
saññojanagocchakadukakusalattikaṁ

[251] nasaññojanaṁ nākusalaṁ dhammaṁ paccayā saññojano
akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[252] hetuyā tīṇi.
ganthagocchakadukanakusalattike ganthagocchakadukakusalattikaṁ

[253] naganthaṁ nākusalaṁ dhammaṁ paccayā gantho akusalo dhammo
uppajjati hetupaccayā:.

[254] hetuyā tīṇi.
oghagocchakadukanakusalattike oghagocchakadukakusalattikaṁ

[255] naoghaṁ nākusalaṁ dhammaṁ paccayā ogho akusalo dhammo
uppajjati hetupaccayā:. tīṇi.

page number: 395

yogagocchakadukanakusalattike yogagocchakadukakusalattikaṁ

[256] nayogaṁ nākusalaṁ dhammaṁ paccayā yogo akusalo dhammo
uppajjati hetupaccayā:.

[257] hetuyā tīṇi.
nīvaraṇagocchakadukanakusalattike nīvaraṇagocchakadukakusalattikaṁ

[258] nanīvaraṇaṁ nākusalaṁ dhammaṁ paccayā nīvaraṇo akusalo
dhammo uppajjati hetupaccayā:. tīṇi.
parāmāsagocchakadukanakusalattike
parāmāsagocchakadukakusalattikaṁ

[259] naparāmāsaṁ nākusalaṁ dhammaṁ paccayā parāmāso akusalo
dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[260] hetuyā tīṇi.
nasārammaṇadukanakusalattike sārammaṇadukakusalattikaṁ

[261] nasārammaṇaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paccayā sārammaṇo kusalo
dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[262] hetuyā ekaṁ.

[263] nasārammaṇaṁ nākusalaṁ dhammaṁ paccayā sārammaṇo
akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[264] hetuyā ekaṁ.

[265] nānārammaṇaṁ nābyākataṁ dhammaṁ paṭicca anārammaṇo

page number: 396

abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[266] hetuyā ekaṁ.
nacittadukanakusalattike cittadukakusalattikaṁ

[267] nacittaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paccayā citto kusalo dhammo
uppajjati hetupaccayā:.

[268] hetuyā tīṇi.
nākusale tīṇi. nābyākate tīṇi. saṅkhittaṁ.
nacetasikadukanakusalattike cetasikadukakusalattikaṁ

[269] nacetasikaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paccayā cetasiko kusalo
dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[270] hetuyā tīṇi.
nacittasampayuttadukanakusalattike cittasampayuttadukakusalattikaṁ

[271] nacittasampayuttaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paccayā cittasampayutto
kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[272] hetuyā tīṇi.
nacittasaṁsaṭṭhadukanakusalattike cittasaṁsaṭṭhadukakusalattikaṁ

[273] nacittasaṁsaṭṭhaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paccayā cittasaṁsaṭṭho
kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[274] hetuyā tīṇi.

page number: 397

nacittasamuṭṭhānadukanakusalattike cittasamuṭṭhānadukakusalattikaṁ

[275] nacittasamuṭṭhānaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paccayā cittasamuṭṭhāno
kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[276] hetuyā tīṇi.
nacittasahabhudukanakusalattike cittasahabhudukakusalattikaṁ

[277] nacittasahabhuṁ nakusalaṁ dhammaṁ paccayā cittasahabhū kusalo
dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[278] hetuyā tīṇi.
nacittānuparivattiduka nakusalattike cittānuparivattiduka kusalattikaṁ

[279] nacittānuparivattiṁ nakusalaṁ dhammaṁ paccayā cittānuparivattī
kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā:. tīṇi.
nacittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānadukanakusalattike
cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānadukakusalattikaṁ

[280] nacittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paccayā
cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[281] hetuyā tīṇi.
nacittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhudukanakusalattike
cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhudukakusalattikaṁ

[282] nacittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhuṁ nakusalaṁ dhammaṁ paccayā
cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhū kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā:.

page number: 398

[283] hetuyā tīṇi.
nacittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattidukanakusalattike
cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattidukakusalattikaṁ

[284] nacittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattiṁ nakusalaṁ dhammaṁ paccayā
cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattī kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayā:.

[285] hetuyā tīṇi.
nājjhattikadukanakusalattike ajjhattikadukakusalattikaṁ

[286] nājjhattikaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paccayā ajjhattiko kusalo
dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[287] hetuyā tīṇi.
naupādādukanakusalattike upādādukakusalattikaṁ

[288] nanoupādā nakusalaṁ dhammaṁ paccayā noupādā kusalo
dhammo uppajjati hetupaccayā:. ekaṁ.
naupādinnadukanakusalattike upādinnadukakusalattikaṁ

[289] nānupādinnaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paccayā anupādinno
kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā:. ekaṁ.
upādānagocchakadukanakusalattike
upādānagocchakadukakusalattikaṁ

[290] naupādānaṁ nākusalaṁ dhammaṁ paccayā upādāno akusalo

page number: 399

dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[291] hetuyā tīṇi.
kilesagocchakadukanakusalattike kilesagocchakadukakusalattikaṁ

[292] nokilesaṁ nākusalaṁ dhammaṁ paccayā kileso akusalo
dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[293] hetuyā tīṇi.
nadassanenapahātabbadukanakusalattike
dassanenapahātabbadukakusalattikaṁ

[294] nadassanenapahātabbaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paccayā nadassanenapahātabbo
kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[295] hetuyā ekaṁ.

[296] nadassanenapahātabbaṁ nākusalaṁ dhammaṁ paccayā dassanenapahātabbo
akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā: nadassanenapahātabbaṁ
nākusalaṁ dhammaṁ paccayā nadassanenapahātabbo akusalo
dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[297] hetuyā dve.

[298] nadassanenapahātabbaṁ nābyākataṁ dhammaṁ paṭicca
nadassanenapahātabbo abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā:.
nanadassanenapahātabbaṁ nābyākataṁ dhammaṁ paṭicca nadassanenapahātabbo
abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā:.

page number: 400

[299] hetuyā dve.
nabhāvanāyapahātabbadukanakusalattike
bhāvanāyapahātabbadukakusalattikaṁ

[300] nabhāvanāya pahātabbaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paccayā
nabhāvanāya pahātabbo kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[301] hetuyā ekaṁ.
nadassanenapahātabbahetukadukanakusalattike
dassanenapahātabbahetukadukakusalattikaṁ

[302] nadassanenapahātabbahetukaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paccayā
nadassanenapahātabbahetuko kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[303] hetuyā ekaṁ.
nabhāvanāyapahātabbahetukadukanakusalattike
bhāvanāyapahātabbahetukaduka kusalattikaṁ

[304] nabhāvanāya pahātabbahetukaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paccayā
nabhāvanāya pahātabbahetuko kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā:

[305] hetuyā ekaṁ.
nasavitakkadukanakusalattike savitakkadukakusalattikaṁ

[306] nasavitakkaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paccayā savitakko kusalo
dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[307] hetuyā tīṇi.

page number: 401

nasavicāradukanakusalattike savicāradukakusalattikaṁ

[308] nasavicāraṁ nakusalaṁ dhammaṁ paccayā savicāro kusalo
dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[309] hetuyā tīṇi.
nasappītikadukanakusalattike sappītikadukakusalattikaṁ

[310] nasappītikaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paccayā sappītiko kusalo
dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[311] hetuyā tīṇi.
napītisahagatadukanakusalattike pītisahagatadukakusalattikaṁ

[312] napītisahagataṁ nakusalaṁ dhammaṁ paccayā pītisahagato kusalo
dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[313] hetuyā tīṇi.
nasukhasahagatadukanakusalattike sukhasahagatadukakusalattikaṁ

[314] nasukhasahagataṁ nakusalaṁ dhammaṁ paccayā sukhasahagato kusalo
dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[315] hetuyā tīṇi.
naupekkhāsahagatadukanakusalattike
upekkhāsahagatadukakusalattikaṁ

[316] naupekkhāsahagataṁ nakusalaṁ dhammaṁ paccayā upekkhāsahagato
kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā:.

page number: 402

[317] hetuyā tīṇi.
nakāmāvacaradukanakusalattike kāmāvacaradukakusalattikaṁ

[318] nanakāmāvacaraṁ nakusalaṁ dhammaṁ paccayā nakāmāvacaro
kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā: nanakāmāvacaraṁ nakusalaṁ
dhammaṁ paccayā kāmāvacaro kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[319] hetuyā dve.
narūpāvacaradukanakusalattike rūpāvacaradukakusalattikaṁ

[320] narūpāvacaraṁ nakusalaṁ dhammaṁ paccayā rūpāvacaro kusalo dhammo
uppajjati hetupaccayā: ... narūpāvacaro kusalo dhammo .... dve.
nārūpāvacaradukanakusalattike arūpāvacaradukakusalattikaṁ

[321] nārūpāvacaraṁ nakusalaṁ dhammaṁ paccayā arūpāvacaro kusalo
dhammo uppajjati hetupaccayā: ... nārūpāvacaro kusalo dhammo ....
dve.
napariyāpannadukanakusalattike pariyāpannadukakusalattikaṁ

[322] nāpariyāpannaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paccayā apariyāpanno
kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā: ... pariyāpanno kusalo
dhammo .... dve.
naniyyānikadukanakusalattike niyyānikadukakusalattikaṁ

[323] naniyyānikaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paccayā niyyāniko kusalo dhammo
uppajjati hetupaccayā: ... aniyyāniko kusalo dhammo .... dve.

page number: 403

naniyatadukanakusalattike niyatadukakusalattikaṁ

[324] naniyataṁ nakusalaṁ dhammaṁ paccayā niyato kusalo dhammo
uppajjati hetupaccayā: ... aniyato kusalo dhammo .... dve.
nasauttaradukanakusalattike sauttaradukakusalattikaṁ

[325] nānuttaraṁ nakusalaṁ dhammaṁ paccayā anuttaro kusalo dhammo
uppajjati hetupaccayā: ... sauttaro kusalo dhammo .... dve.
nasaraṇadukanakusalattike saraṇadukakusalattikaṁ

[326] nasaraṇaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paccayā araṇo kusalo dhammo
uppajjati hetupaccayā:.

[327] hetuyā ekaṁ.

[328] nasaraṇaṁ nākusalaṁ dhammaṁ paccayā saraṇo akusalo
dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[329] hetuyā ekaṁ.

[330] nasaraṇaṁ nābyākataṁ dhammaṁ paṭicca araṇo abyākato
dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[331] hetuyā dve.
---------
nahetudukanavedanāttike hetudukavedanāttikaṁ

[332] nahetuṁ nasukhāyavedanāyasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca hetu
sukhāyavedanāyasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā: nahetuṁ

page number: 404

nasukhāyavedanāyasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu sukhāyavedanāyasampayutto
dhammo uppajjati hetupaccayā: nahetuṁ nasukhāyavedanāyasampayuttaṁ
dhammaṁ paṭicca hetu sukhāyavedanāyasampayutto ca
nahetu sukhāyavedanāyasampayutto ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:.

[333] hetuyā tīṇi.
nahetu nadukkhāyavedanāyasampayuttamūlaṁ tīṇiyeva.

[334] nahetuṁ nādukkhamasukhāyavedanāyasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca
hetu adukkhamasukhāyavedanāyasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[335] hetuyā tīṇi.
nahetudukanavipākattike hetudukavipākattikaṁ

[336] nahetuṁ navipākaṁ dhammaṁ paṭicca hetu vipāko dhammo
uppajjati hetupaccayā:.

[337] hetuyā tīṇi.

[338] nahetuṁ navipākadhammadhammaṁ paccayā hetu vipākadhammadhammo
uppajjati hetupaccayā:.

[339] hetuyā tīṇi.

[340] nahetuṁ nanevavipākanavipākadhammadhammaṁ paṭicca hetu
nevavipākanavipākadhammadhammo uppajjati hetupaccayā:.

[341] hetuyā tīṇi.

page number: 405

nahetudukanaupādinnupādāniyattike
hetudukaupādinnupādāniyattikaṁ

[342] nahetu naupādinnupādāniyo dhammo hetussa
upādinnupādāniyassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:
... nahetussa upādinnupādāniyassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:
... hetussa upādinnupādāniyassa nahetussa upādinnupādāniyassa ca
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:. nanahetu naupādinnupādāniyo
dhammo nahetussa upādinnupādāniyassa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo: tīṇi. nahetu naupādinnupādāniyo ca
nanahetu naupādinnupādāniyo ca dhammā hetussa upādinnupādāniyassa
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: tīṇi. navapañhā. saṅkhittaṁ.

[343] nahetuṁ nānupādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paccayā hetu
anupādinnupādāniyo dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[344] hetuyā tīṇi.

[345] nahetuṁ nānupādinnānupādāniyaṁ dhammaṁ paccayā hetu
anupādinnānupādāniyo dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[346] hetuyā tīṇi.
nahetudukanasaṅkiliṭṭhasaṅkilesikattike
hetudukasaṅkiliṭṭhasaṅkilesikattikaṁ

[347] nahetuṁ nasaṅkiliṭṭhasaṅkilesikaṁ dhammaṁ paccayā hetu

page number: 406

saṅkiliṭṭhasaṅkilesiko dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[348] hetuyā tīṇi.

[349] nahetuṁ nasaṅkiliṭṭhāsaṅkilesikaṁ dhammaṁ paccayā hetu
asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesiko dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[350] hetuyā tīṇi.
nahetudukanavitakkattike hetudukavedanāyattikaṁ

[351] nahetuṁ nasavitakkasavicāraṁ dhammaṁ paṭicca hetu savitakkasavicāro
dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[352] hetuyā tīṇi.

[353] nahetuṁ nāvitakkavicāramattaṁ dhammaṁ paṭicca hetu
avitakkavicāramatto dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[354] hetuyā tīṇi.

[355] nahetuṁ nāvitakkāvicāraṁ dhammaṁ paṭicca hetu avitakkāvicāro
dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[356] hetuyā tīṇi.
nahetudukanapītittike hetudukapītittikaṁ

[357] nahetuṁ napītisahagataṁ dhammaṁ paṭicca hetu pītisahagato
dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[358] hetuyā tīṇi.

[359] nahetuṁ nasukhasahagataṁ dhammaṁ paṭicca hetu sukhasahagato

page number: 407

dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[360] hetuyā tīṇi.

[361] nahetuṁ naupekkhāsahagataṁ dhammaṁ paṭicca hetu upekkhāsahagato
dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[362] hetuyā tīṇi.
nahetudukanadassanattike hetudukadassanattikaṁ

[363] nahetuṁ nadassanenapahātabbaṁ dhammaṁ paccayā hetu
dassanenapahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[364] hetuyā tīṇi.

[365] nahetuṁ nabhāvanāyapahātabbaṁ dhammaṁ paccayā hetu
bhāvanāyapahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[366] hetuyā tīṇi.

[367] nahetuṁ nanevadassanenanabhāvanāyapahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca
nahetu nevadassanenanabhāvanāyapahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā:.
nanahetuṁ nanevadassanenanabhāvanāyapahātabbaṁ dhammaṁ
paṭicca nahetu nevadassanenanabhāvanāyapahātabbo dhammo uppajjati
hetupaccayā:. dukamūlaṁ ekaṁ. sabbattha tīṇi.
nahetudukanadassanenapahātabbahetukattike
hetudukadassanenapahātabbahetukattikaṁ

[368] nanahetuṁ nadassanenapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu

page number: 408

dassanenapahātabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[369] hetuyā ekaṁ.

[370] nanahetuṁ nabhāvanāyapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu
bhāvanāyapahātabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[371] hetuyā ekaṁ.

[372] nahetuṁ nanevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukaṁ dhammaṁ
paṭicca nahetu nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko dhammo
uppajjati hetupaccayā:. nanahetuṁ nanevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukaṁ
dhammaṁ paṭicca nahetu nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko
dhammo uppajjati hetupaccayā:. gaṇitakena tīṇi.
nahetudukanāacayagāmittike hetudukāacayagāmittikaṁ

[373] nahetuṁ nāacayagāmiṁ dhammaṁ paccayā hetu ācayagāmī
dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[374] hetuyā tīṇi.

[375] nahetuṁ nāpacayagāmiṁ dhammaṁ paccayā hetu apacayagāmī
dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[376] hetuyā tīṇi.

[377] nahetuṁ nanevācayagāmināpacayagāmiṁ dhammaṁ paṭicca nahetu
nevācayagāmināpacayagāmī dhammo uppajjati hetupaccayā:. nanahetuṁ
nanevācayagāmināpacayagāmiṁ dhammaṁ paṭicca nahetu nevācayagāmināpacayagāmī

page number: 409

dhammo uppajjati hetupaccayā:. gaṇitakena tīṇi.
nahetudukanasekkhattike hetudukasekkhattikaṁ

[378] nahetuṁ nasekkhaṁ dhammaṁ paccayā hetu sekkho dhammo
uppajjati hetupaccayā:.

[379] hetuyā tīṇi.

[380] nahetuṁ nāsekkhaṁ dhammaṁ paccayā hetu asekkho dhammo
uppajjati hetupaccayā:.

[381] hetuyā tīṇi.

[382] nahetuṁ nanevasekkhānāsekkhaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu
nevasekkhānāsekkho dhammo uppajjati hetupaccayā:. nanahetuṁ
nanevasekkhānāsekkhaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu nevasekkhānāsekkho
dhammo uppajjati hetupaccayā:. gaṇitakena tīṇi.
nahetudukanaparittattike hetudukaparittattikaṁ

[383] nahetuṁ naparittaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu paritto dhammo
uppajjati hetupaccayā:. nanahetuṁ naparittaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu
paritto dhammo uppajjati hetupaccayā:. gaṇitakena tīṇi.

[384] nahetuṁ namahaggataṁ dhammaṁ paccayā hetu mahaggato dhammo
uppajjati hetupaccayā:.

[385] hetuyā tīṇi.

[386] nahetuṁ nāppamāṇaṁ dhammaṁ paccayā hetu appamāṇo

page number: 410

dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[387] hetuyā tīṇi.
nahetudukanaparittārammaṇattike hetudukaparittārammaṇattikaṁ

[388] nahetuṁ naparittārammaṇaṁ dhammaṁ paccayā hetu parittārammaṇo
dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[389] hetuyā tīṇi.

[390] nahetuṁ namahaggatārammaṇaṁ dhammaṁ paccayā hetu mahaggatārammaṇo
dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[391] hetuyā tīṇi.

[392] nahetuṁ nāppamāṇārammaṇaṁ dhammaṁ paccayā hetu
appamāṇārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[393] hetuyā tīṇi.
nahetudukanahīnattike hetudukahīnattikaṁ

[394] nahetuṁ nahīnaṁ dhammaṁ paccayā hetu hīno dhammo
uppajjati hetupaccayā:.

[395] hetuyā tīṇi.

[396] nahetuṁ namajjhimaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu majjhimo dhammo
uppajjati hetupaccayā:. nanahetuṁ namajjhimaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu
majjhimo dhammo uppajjati hetupaccayā:. gaṇitakena tīṇi.

[397] nahetuṁ napaṇītaṁ dhammaṁ paccayā hetu paṇīto dhammo

page number: 411

uppajjati hetupaccayā:.

[398] hetuyā tīṇi.
nahetudukanamicchattattike hetudukamicchattattikaṁ

[399] nahetuṁ namicchattaniyataṁ dhammaṁ paccayā hetu micchattaniyato
dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[400] hetuyā tīṇi.

[401] nahetuṁ nasammattaniyataṁ dhammaṁ paccayā hetu sammattaniyato
dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[402] hetuyā tīṇi.

[403] nahetuṁ nāniyataṁ dhammaṁ paṭicca nahetu aniyato dhammo
uppajjati hetupaccayā:. nanahetuṁ nāniyataṁ dhammaṁ paṭicca nahetu
aniyato dhammo uppajjati hetupaccayā:. gaṇitakena tīṇi.
nahetudukanamaggārammaṇattike hetudukamaggārammaṇattikaṁ

[404] nahetuṁ namaggārammaṇaṁ dhammaṁ paccayā hetu
maggārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[405] hetuyā tīṇi.

[406] nahetuṁ namaggahetukaṁ dhammaṁ paccayā hetu maggahetuko
dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[407] hetuyā tīṇi.

[408] nahetuṁ namaggādhipatiṁ dhammaṁ paccayā hetu maggādhipati

page number: 412

dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[409] hetuyā tīṇi.
nahetudukanauppannattike hetudukauppannattikaṁ

[410] nahetu nauppanno dhammo hetussa uppannassa dhammassa
ārammaṇapaccayena paccayo:.

[411] ārammaṇe nava.
nahetudukanātītattike hetudukātītattikaṁ

[412] nahetu napaccuppanno dhammo hetussa pac cuppannassa
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:.

[413] ārammaṇe nava.
nahetudukanātītārammaṇattike hetudukātītārammaṇattikaṁ

[414] nahetuṁ nātītārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca hetu
atītārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[415] hetuyā tīṇi.

[416] nahetuṁ nānāgatārammaṇaṁ dhammaṁ paccayā hetu
anāgatārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[417] hetuyā tīṇi.

[418] nahetuṁ napaccuppannārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca hetu
paccuppannārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[419] hetuyā tīṇi.

page number: 413

ajjhattiko nalabbhati.
nahetudukanājjhattārammaṇattike
hetudukājjhattārammaṇattikaṁ

[420] nahetuṁ nājjhattārammaṇaṁ dhammaṁ paccayā hetu
ajjhattārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[421] hetuyā tīṇi.

[422] nahetuṁ nabahiddhārammaṇaṁ dhammaṁ paccayā hetu
bahiddhārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[423] hetuyā tīṇi.
ajjhattabahiddhārammaṇaṁ natthi.
nahetudukanasanidassanattike hetudukasanidassanattikaṁ

[424] nahetuṁ nasanidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu
sanidassanasappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ. nanahetuṁ
nasanidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu sanidassanasappaṭigho dhammo
uppajjati hetupaccayā: ekaṁ. gaṇitakena tīṇi pañhā.
nahetu nānidassanasappaṭighamūlepi tīṇiyeva.

[425] nahetuṁ nānidassanāppaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu
anidassanāppaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[426] hetuyā ekaṁ.

page number: 414

nasahetukadukanasanidassanattike sahetukadukasanidassanattikaṁ

[427] nasahetukaṁ nasanidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca ahetuko
sanidassanasappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ.
nāhetukaṁ nasanidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca ahetuko sanidassanasappaṭigho
dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ. gaṇitakena
tīṇi pañhā. nasahetukanānidassanasappaṭighamūlepi tīṇiyeva.

[428] nasahetukaṁ nānidassanāppaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca ahetuko
anidassanāppaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[429] hetuyā ekaṁ.
nahetusampayuttaṁ nasanidassanasappaṭighaṁ sahetukadukasadisaṁ
tīṇi pañhā.
hetucevasahetukadukahetucevahetusampayuttadukamattañhi
pañhe nolabbhati.
nahetunasahetukadukanasanidassanattike
nahetusahetukadukasanidassanattikaṁ

[430] nahetuṁ nasahetukaṁ nasanidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca
nahetu ahetuko sanidassanasappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā:
ekaṁ. nahetuṁ nāhetukaṁ nasanidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu ahetuko
sanidassanasappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ.
gaṇitakena tīṇi.

page number: 415

[431] nahetuṁ nasahetukaṁ nānidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca ....
tīṇiyeva.

[432] nahetuṁ nasahetukaṁ nānidassanāppaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca
nahetu ahetuko anidassanāppaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[433] hetuyā ekaṁ.
nasappaccayadukanasanidassanattike sappaccayadukasanidassanattikaṁ

[434] nāppaccayaṁ nasanidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca
sappaccayo sanidassanasappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[435] hetuyā ekaṁ.

[436] nāppaccayaṁ nānidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca
sappaccayo anidassanasappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[437] hetuyā ekaṁ.
nāppaccayanānidassanāppaṭighamūlepi ekameva.
nasaṅkhataṁ nasappaccayasadisaṁ.
nasanidassanadukanasanidassanattike sanidassanadukasanidassanattikaṁ

[438] nasanidassanaṁ nasanidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca
sanidassano sanidassanasappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[439] hetuyā ekaṁ.

[440] nasanidassanaṁ nānidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca
anidassano anidassanasappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā:.

page number: 416

[441] hetuyā ekaṁ.

[442] nasanidassanaṁ nānidassanāppaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca
anidassano anidassanāppaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[443] hetuyā ekaṁ.
nasappaṭighadukanasanidassanattike sappaṭighadukasanidassanattikaṁ

[444] nasappaṭighaṁ nasanidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca sappaṭigho
sanidassanasappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ.
nāppaṭighaṁ nasanidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca nāppaṭigho sanidassanasappaṭigho
dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ. nasappaṭighaṁ
nasanidassanasappaṭighañca nāppaṭighaṁ nasanidassanasappaṭighañca dhammaṁ
paṭicca sappaṭigho sanidassanasappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā:
ekaṁ. sabbattha tīṇi.

[445] nasappaṭighaṁ nānidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca sappaṭigho
anidassanasappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[446] hetuyā ekaṁ.

[447] nāppaṭighaṁ nānidassanāppaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca appaṭigho
anidassanāppaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[448] hetuyā ekaṁ.
narūpīdukanasanidassanattike rūpīdukasanidassanattikaṁ

[449] narūpiṁ nasanidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca rūpī sanidassanasappaṭigho

page number: 417

dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[450] hetuyā tīṇi.

[451] narūpiṁ nānidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca rūpī anidassanasappaṭigho
dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[452] hetuyā tīṇi.

[453] nārūpiṁ nānidassanāppaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca rūpī anidassanāppaṭigho
dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[454] hetuyā ekaṁ.
nalokiyadukanasanidassanattike lokiyadukasanidassanattikaṁ

[455] nalokiyaṁ nasanidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca lokiyo
sanidassanasappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ.
nanalokuttaraṁ nasanidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca lokiyo sanidassanasappaṭigho
dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ. gaṇitakena
gaṇetabbā tīṇi pañhā.

[456] nalokiyaṁ nānidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca lokiyo
anidassanasappaṭigho .... tīṇiyeva pañhā kātabbā.

[457] nalokuttaraṁ nānidassanāppaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca lokiyo
anidassanāppaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[458] hetuyā ekaṁ.

page number: 418

nakenaciviññeyyadukanasanidassanattike
kenaciviññeyyadukasanidassanattikaṁ

[459] nakenaciviññeyyaṁ nasanidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca
kenaciviññeyyo sanidassanasappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā:
... kenacinaviññeyyo sanidassanasappaṭigho dhammo uppajjati
hetupaccayā: ... kenaciviññeyyo sanidassanasappaṭigho ca kenacinaviññeyyo
sanidassanasappaṭigho ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:
tīṇi. nakenacinaviññeyyaṁ nasanidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca ...
tīṇiyeva. nakenaciviññeyyaṁ nasanidassanasappaṭighañca nakenacinaviññeyyaṁ
nasanidassanasappaṭighañca dhammaṁ paṭicca ... tīṇiyeva.
sabbattha nava. nakenaciviññeyya nānidassanasappaṭighassa purimasadisaṁ
navapañhaṁ 1- kātabbā. nakenaciviññeyyanānidassanāppaṭighamūlassa
navapañhameva 2-.
noāsavadukanasanidassanattike āsavadukasanidassanattikaṁ

[460] noāsavaṁ nasanidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca noāsavo
sanidassanasappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ.
nanoāsavaṁ nasanidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca noāsavo sanidassanasappaṭigho
dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ. gaṇitakena tīṇi.

[461] noāsavaṁ nānidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca ....
purimanayena tīṇi pañhā.

footnote: 1 ma. nava pañhā. 2 ma. nava pañhāyeva.

page number: 419

[462] noāsavaṁ nānidassanāppaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca noāsavo
anidassanāppaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[463] hetuyā ekaṁ.
nasāsavadukanasanidassanattike sāsavadukasanidassanattikaṁ

[464] nasāsavaṁ nasanidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca sāsavo
sanidassanasappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ.
nānāsavaṁ nasanidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca sāsavo sanidassanasappaṭigho
dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ. gaṇitakena
tīṇi. nasāsava nānidassanāppaṭighamūlassa purimanayena tīṇi pañhā.

[465] nānāsavaṁ nānidassanāppaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca sāsavo
anidassanāppaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[466] hetuyā ekaṁ.
nāasavasampayuttadukanasanidassanattike
āsavasampayuttadukasanidassanattikaṁ

[467] nāasavasampayuttaṁ nasanidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca
āsavavippayutto sanidassanasappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā:
ekaṁ. nāasavavippayuttaṁ nasanidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca āsavavippayutto
sanidassanasappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā:
ekaṁ. gaṇitakena tīṇi. nāasavasampayutta nānidassanasappaṭighamūle
tīṇiyeva.

page number: 420

[468] nāasavasampayuttaṁ nānidassanāppaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca
āsavavippayutto anidassanāppaṭigho dhammo uppajjati
hetupaccayā:.

[469] hetuyā ekaṁ.
nāasavasāsavadukanasanidassanattike
āsavasāsavadukasanidassanattikaṁ

[470] nāasavañcevanānāsavañca nasanidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ
paṭicca sāsavocevanocāasavo sanidassanasappaṭigho dhammo uppajjati
hetupaccayā:. nānāsavañcevananocāasavaṁ nasanidassanasappaṭighaṁ
dhammaṁ paṭicca sāsavocevanocāasavo sanidassanasappaṭigho dhammo
uppajjati hetupaccayā:. gaṇitakena tīṇi. nāasavañcevanānāsava-
nānidassanasappaṭighamūlepi purimanayena tīṇiyeva.

[471] nāasavañcevanānāsavañca nānidassanāppaṭighaṁ dhammaṁ
paṭicca sāsavocevanocāasavo anidassanāppaṭigho dhammo uppajjati
hetupaccayā:.

[472] hetuyā ekaṁ.
nāasavañcevanāasavasampayuttadukamattañhi pañhe nalabbhati 1-.
āsavavippayuttanasāsavadukanasanidassanattike
āsavavippayuttasāsavadukasanidassanattikaṁ

[473] āsavavippayuttaṁ nasāsavaṁ nasanidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca

footnote: 1. ma. āsavāasavasampayuttaduke pañhā nalabbhati.

page number: 421

āsavavippayutto sāsavo sanidassanasappaṭigho dhammo uppajjati
hetupaccayā: ekaṁ. āsavavippayuttaṁ nānāsavaṁ nasanidassanasappaṭighaṁ
dhammaṁ paṭicca āsavavippayutto sāsavo sanidassanasappaṭigho dhammo
uppajjati hetupaccayā: ekaṁ. gaṇitakena tīṇi.
āsavavippayuttasāsavānidassanāppaṭighamūlepi purimanayeneva tīṇi pañhā.

[474] āsavavippayuttaṁ nānāsavaṁ nānidassanāppaṭighaṁ dhammaṁ
paṭicca āsavavippayutto sāsavo anidassanāppaṭigho dhammo
uppajjati hetupaccayā:.

[475] hetuyā ekaṁ.
nosaññojanagocchakadukanasanidassanattike
saññojanagocchakadukasanidassanattikaṁ

[476] nosaññojanaṁ nasanidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca
nosaññojano sanidassanasappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā:.
tīṇi pañhā.
noganthagocchakadukanasanidassanattike
ganthagocchakadukasanidassanattikaṁ

[477] noganthaṁ nasanidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca nogantho
sanidassanasappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[478] hetuyā tīṇi.

page number: 422

nooghagocchakadukanasanidassanattike
oghagocchakadukasanidassanattikaṁ

[479] nooghaṁ nasanidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca noogho
sanidassanasappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[480] hetuyā tīṇi.
noyogagocchakadukanasanidassanattike
yogagocchakadukasanidassanattikaṁ

[481] noyogaṁ nasanidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca noyogo
sanidassanasappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[482] hetuyā tīṇi.
nonīvaraṇagocchakadukanasanidassanattike
nīvaraṇagocchakadukasanidassanattikaṁ

[483] nonīvaraṇaṁ nasanidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca nonīvaraṇo
sanidassanasappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[484] hetuyā tīṇi.
noparāmāsagocchakadukanasanidassanattike
parāmāsagocchakadukasanidassanattikaṁ

[485] noparāmāsaṁ nasanidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca
noparāmāso sanidassanasappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[486] hetuyā tīṇi.

page number: 423

nasārammaṇadukanasanidassanattike
sārammaṇadukasanidassanattikaṁ

[487] nasārammaṇaṁ nasanidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca
anārammaṇo sanidassanasappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ.
nānārammaṇaṁ nasanidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca anārammaṇo
sanidassanasappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ.
gaṇitakena tīṇi. anidassanasappaṭighe tīṇiyeva.

[488] nasārammaṇaṁ nānidassanāppaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca
anārammaṇo anidassanāppaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[489] hetuyā ekaṁ.
nocittadukanasanidassanattike cittadukasanidassanattikaṁ

[490] nocittaṁ nasanidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca nocitto
sanidassanasappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ.
nanocittaṁ nasanidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca nocitto sanidassanasappaṭigho
dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ. gaṇitakena tīṇi.
nacetasikadukanasanidassanattike cetasikadukasanidassanattikaṁ

[491] nacetasikaṁ nasanidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca cetasiko
sanidassanasappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[492] hetuyā tīṇi.

page number: 424

nacittasampayuttadukanasanidassanattike
cittasampayuttadukasanidassanattikaṁ

[493] nacittasampayuttaṁ nasanidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca cittavippayutto
sanidassanasappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[494] hetuyā tīṇi.
nacittasaṁsaṭṭhadukanasanidassanattike
cittasaṁsaṭṭhadukasanidassanattikaṁ

[495] nacittasaṁsaṭṭhaṁ nasanidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca cittasaṁsaṭṭho
sanidassanasappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[496] hetuyā tīṇi.
nocittasamuṭṭhānadukanasanidassanattike
cittasamuṭṭhānadukasanidassanattikaṁ

[497] nocittasamuṭṭhānaṁ nasanidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca cittasamuṭṭhāno
sanidassanasappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā:.
cittasamuṭṭhānarūpeneva tīṇi.
nocittasahabhudukanasanidassanattike
cittasahabhudukasanidassanattikaṁ

[498] nocittasahabhuṁ nasanidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca
nocittasahabhū sanidassanasappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[499] hetuyā tīṇi.

page number: 425

nocittānuparivattidukanasanidassanattike
cittānuparivattidukasanidassanattikaṁ

[500] nocittānuparivattiṁ nasanidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca
nocittānuparivattī sanidassanasappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[501] hetuyā tīṇi.
nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānadukanasanidassanattike
cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānadukasanidassanattikaṁ

[502] nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānaṁ nasanidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca
nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno sanidassanasappaṭigho dhammo uppajjati
hetupaccayā:.

[503] hetuyā tīṇi.
nacittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhudukanasanidassanattike
cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhudukasanidassanattikaṁ

[504] nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhuṁ nasanidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ
paṭicca nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhū sanidassanasappaṭigho dhammo
uppajjati hetupaccayā:.

[505] hetuyā tīṇi.
nacittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattidukanasanidassanattike
cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattidukasanidassanattikaṁ

[506] nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattiṁ nasanidassanasappaṭighaṁ

page number: 426

dhammaṁ paṭicca nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattī sanidassanasappaṭigho
dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[507] hetuyā tīṇi.
nājjhattikadukanasanidassanattike
ajjhattikadukasanidassanattikaṁ

[508] nājjhattikaṁ nasanidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca bāhiro
sanidassanasappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ.
nabāhiraṁ nasanidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca bāhiro sanidassanasappaṭigho
dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ. gaṇitakena tīṇi.
naupādādukanasanidassanattike upādādukasanidassanattikaṁ

[509] naupādā nasanidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca upādā
sanidassanasappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[510] hetuyā ekaṁ.
naupādinnadukanasanidassanattike upādinnadukasanidassanattikaṁ

[511] naupādinnaṁ nasanidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca
anupādinno sanidassanasappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[512] hetuyā tīṇi.
noupādānagocchakadukanasanidassanattike
upādānagocchakadukasanidassanattikaṁ

[513] noupādānaṁ nasanidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca

page number: 427

noupādāno sanidassanasappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[514] hetuyā tīṇi.
nokilesagocchakadukanasanidassanattike
kilesagocchakadukasanidassanattikaṁ

[515] nokilesaṁ nasanidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca nokileso
sanidassanasappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[516] hetuyā tīṇi.
nadassanenapahātabbadukanasanidassanattike
dassanenapahātabbadukasanidassanattikaṁ

[517] nadassanenapahātabbaṁ nasanidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca
nadassanenapahātabbo sanidassanasappaṭigho dhammo uppajjati
hetupaccayā:.

[518] hetuyā tīṇi.
nabhāvanāyapahātabbadukanasanidassanattike
bhāvanāyapahātabbadukasanidassanattikaṁ

[519] nabhāvanāyapahātabbaṁ nasanidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca
nabhāvanāyapahātabbo sanidassanasappaṭigho dhammo uppajjati
hetupaccayā:.

[520] hetuyā tīṇi.

page number: 428

nadassanenapahātabbahetukadukanasanidassanattike
dassanenapahātabbahetukadukasanidassanattikaṁ

[521] nadassanenapahātabbahetukaṁ nasanidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ
paṭicca nadassanenapahātabbahetuko sanidassanasappaṭigho dhammo
uppajjati hetupaccayā:.

[522] hetuyā tīṇi.
nabhāvanāyapahātabbahetukadukanasanidassanattike
bhāvanāyapahātabbahetukadukasanidassanattikaṁ

[523] nabhāvanāyapahātabbahetukaṁ nasanidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ
paṭicca nabhāvanāyapahātabbahetuko sanidassanasappaṭigho dhammo
uppajjati hetupaccayā:.

[524] hetuyā tīṇi.
nasavitakkadukanasanidassanattike savitakkadukasanidassanattikaṁ

[525] nasavitakkaṁ nasanidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca avitakko
sanidassanasappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[526] hetuyā tīṇi.
nasavicāradukanasanidassanattike savicāradukasanidassanattikaṁ

[527] nasavicāraṁ nasanidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca avicāro
sanidassanasappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[528] hetuyā tīṇi.

page number: 429

nasappītikadukanasanidassanattike sappītikadukasanidassanattikaṁ

[529] nasappītikaṁ nasanidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca appītiko
sanidassanasappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[530] hetuyā tīṇi.
napītisahagatadukanasanidassanattike pītisahagatadukasanidassanattikaṁ

[531] napītisahagataṁ nasanidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca napītisahagato
sanidassanasappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[532] hetuyā tīṇi.
nasukhasahagatadukanasanidassanattike sukhasahagatadukasanidassanattikaṁ

[533] nasukhasahagataṁ nasanidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca nasukhasahagato
sanidassanasappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[534] hetuyā tīṇi.
naupekkhāsahagatadukanasanidassanattike
upekkhāsahagatadukasanidassanattikaṁ

[535] naupekkhāsahagataṁ nasanidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca
naupekkhāsahagato sanidassanasappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[536] hetuyā tīṇi.
nakāmāvacaradukanasanidassanattike
kāmāvacaradukasanidassanattikaṁ

[537] nakāmāvacaraṁ nasanidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca

page number: 430

nakāmāvacaro sanidassanasappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[538] hetuyā tīṇi.
narūpāvacaradukanasanidassanattike rūpāvacaradukasanidassanattikaṁ

[539] narūpāvacaraṁ nasanidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca narūpāvacaro
sanidassanasappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[540] hetuyā tīṇi.
nārūpāvacaradukanasanidassanattike
arūpāvacaradukasanidassanattikaṁ

[541] nārūpāvacaraṁ nasanidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca nārūpāvacaro
sanidassanasappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[542] hetuyā tīṇi.
napariyāpannadukanasanidassanattike
pariyāpannadukasanidassanattikaṁ

[543] napariyāpannaṁ nasanidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca apariyāpanno
sanidassanasappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[544] hetuyā tīṇi.
naniyyānikadukanasanidassanattike niyyānikadukasanidassanattikaṁ

[545] naniyyānikaṁ nasanidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca aniyyāniko
sanidassanasappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[546] hetuyā tīṇi.

page number: 431

naniyatadukanasanidassanattike niyatadukasanidassanattikaṁ

[547] naniyataṁ nasanidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca aniyato
sanidassanasappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[548] hetuyā tīṇi.
nasauttaradukanasanidassanattike sauttaradukasanidassanattikaṁ

[549] nasauttaraṁ nasanidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca sauttaro
sanidassanasappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[550] hetuyā tīṇi.
nasaraṇadukanasanidassanattike saraṇadukasanidassanattikaṁ

[551] nasaraṇaṁ nasanidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca araṇo
sanidassanasappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ. nāraṇaṁ
nasanidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca araṇo sanidassanasappaṭigho dhammo
uppajjati hetupaccayā: ekaṁ. nasaraṇaṁ nasanidassanasappaṭighañca
nāraṇaṁ nasanidassanasappaṭighañca dhammaṁ paṭicca araṇo sanidassanasappaṭigho
dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[552] hetuyā tīṇi. anidassanasappaṭighe tīṇiyeva.

[553] nasaraṇaṁ nānidassanāppaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca araṇo
anidassanāppaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[554] hetuyā ekaṁ adhipatiyā ekaṁ avigate ekaṁ.

[555] nasaraṇaṁ nasanidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca araṇo

page number: 432

sanidassanasappaṭigho dhammo uppajjati nahetupaccayā: ekaṁ.

[556] nasaraṇaṁ nasanidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca araṇo
sanidassanasappaṭigho dhammo uppajjati nāarammaṇapaccayā: tīṇi.

[557] nahetuyā ekaṁ nāarammaṇe tīṇi nādhipatiyā tīṇi
noavigate tīṇi.

[558] hetupaccayā nāarammaṇe tīṇi.

[559] nāarammaṇapaccayā hetuyā tīṇi.
sahajātavārampi paccayavārampi nissayavārampi
saṁsaṭṭhavārampi sampayuttavārampi vitthāretabbaṁ.

[560] nasaraṇo nasanidassanasappaṭigho dhammo araṇassa
sanidassanasappaṭighassa dhammassa hetupaccayena paccayo:. nāraṇo
nasanidassanasappaṭigho dhammo araṇassa sanidassanasappaṭighassa dhammassa
hetupaccayena paccayo:.

[561] hetuyā dve adhipatiyā dve avigate dve.
yathā kusalattike pañhāvārassa anulomampi paccanīyampi anulomapaccanīyampi
paccanīyānulomampi gaṇitaṁ evaṁ gaṇetabbaṁ.
paccanīyānulomadukattikapaṭṭhānaṁ niṭṭhitaṁ.
-----------

page number: 433

paccanīyānulomatikadukapaṭṭhānaṁ
nakusalattikahetuduke kusalattikahetudukaṁ

[562] nakusalaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca akusalo hetu dhammo
uppajjati hetupaccayā: nakusalaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca abyākato
hetu dhammo uppajjati hetupaccayā:. nākusalaṁ nahetuṁ dhammaṁ
paṭicca kusalo hetu dhammo uppajjati hetupaccayā: nākusalaṁ
nahetuṁ dhammaṁ paṭicca abyākato hetu dhammo uppajjati hetupaccayā:.
nābyākataṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca kusalo hetu dhammo
uppajjati hetupaccayā: nābyākataṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca akusalo
hetu dhammo uppajjati hetupaccayā:. nakusalaṁ nahetuñca
nābyākataṁ nahetuñca dhammaṁ paṭicca akusalo hetu dhammo uppajjati
hetupaccayā:. nākusalaṁ nahetuñca nābyākataṁ nahetuñca dhammaṁ
paṭicca kusalo hetu dhammo uppajjati hetupaccayā:. nakusalaṁ
nahetuñca nākusalaṁ nahetuñca dhammaṁ paṭicca abyākato hetu
dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[563] hetuyā nava.

[564] nakusalaṁ nanahetuṁ dhammaṁ paṭicca akusalo nahetu dhammo
uppajjati hetupaccayā: nakusalaṁ nanahetuṁ dhammaṁ paṭicca abyākato
nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi. nākusalaṁ

page number: 434

nanahetuṁ dhammaṁ paṭicca kusalo nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā:
nākusalaṁ nanahetuṁ dhammaṁ paṭicca abyākato nahetu dhammo
uppajjati hetupaccayā: tīṇi. nābyākataṁ nanahetuṁ dhammaṁ paṭicca
abyākato nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā: pañca.
nakusalaṁ nanahetuñca nābyākataṁ nanahetuñca dhammaṁ paṭicca akusalo
nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi. nākusalaṁ
nanahetuñca nābyākataṁ nanahetuñca dhammaṁ paṭicca: ... tīṇi.
nakusalaṁ nanahetuñca nākusalaṁ nanahetuñca dhammaṁ paṭicca abyākato
nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ.

[565] hetuyā aṭṭhārasa.
nakusalattikanasahetukaduke kusalattikasahetukadukaṁ

[566] nakusalaṁ nasahetukaṁ dhammaṁ paṭicca akusalo sahetuko dhammo
uppajjati hetupaccayā: nakusalaṁ nasahetukaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato
sahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā:. nākusalaṁ nasahetukaṁ
dhammaṁ paṭicca abyākato sahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā:.
nābyākataṁ nasahetukaṁ dhammaṁ paṭicca akusalo sahetuko dhammo
uppajjati hetupaccayā:. nakusalaṁ nasahetukañca nābyākataṁ
nasahetukañca dhammaṁ paṭicca akusalo sahetuko dhammo uppajjati
hetupaccayā:. nakusalaṁ nasahetukañca nākusalaṁ nasahetukañca
dhammaṁ paṭicca abyākato sahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā:.

page number: 435

[567] hetuyā cha.

[568] nakusalaṁ nāhetukaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato ahetuko
dhammo uppajjati hetupaccayā:. nākusalaṁ nāhetukaṁ dhammaṁ
paṭicca abyākato ahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā:.
nābyākataṁ nāhetukaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato ahetuko dhammo
uppajjati hetupaccayā:. nakusalaṁ nāhetukañca nābyākataṁ
nāhetukañca dhammaṁ paṭicca abyākato ahetuko dhammo uppajjati
hetupaccayā:. nākusalaṁ nāhetukañca nābyākataṁ nāhetukañca
dhammaṁ paṭicca abyākato ahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā:.
nakusalaṁ nāhetukañca nākusalaṁ nāhetukañca dhammaṁ paṭicca abyākato
ahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[569] hetuyā cha.
nakusalattikanahetusampayuttaduke kusalattikahetusampayuttadukaṁ

[570] nakusalaṁ nahetusampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca akusalo hetusampayutto
dhammo uppajjati hetupaccayā: nakusalaṁ nahetusampayuttaṁ
dhammaṁ paṭicca abyākato hetusampayutto dhammo
uppajjati hetupaccayā. nākusalaṁ nahetusampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca
abyākato hetusampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā:.
sahetukasadisaṁ.

[571] hetuyā cha.

page number: 436

[572] nakusalaṁ nahetuvippayuttaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato
hetuvippayutto dhammo uppajjati hetupaccayā: ahetukasadisaṁ. cha.
nakusalattikanahetusahetukaduke kusalattikahetusahetukadukaṁ

[573] nakusalaṁ nahetuñcevanāhetukañca dhammaṁ paṭicca akusalo
hetucevasahetukoca dhammo uppajjati hetupaccayā: nakusalaṁ
nahetuñcevanāhetukañca dhammaṁ paṭicca abyākato hetucevasahetukoca
dhammo uppajjati hetupaccayā:. nākusale dve. nābyākate
dve. paṭhamaṁ gaṇitakena ekaṁ. dutiyaṁ gaṇitakena ekaṁ. tatiyaṁ
gaṇitakena ekaṁ. sabbattha navapañhā.

[574] nakusalaṁ nāhetukañcevananahetuñca dhammaṁ paṭicca akusalo
sahetukocevanacahetu dhammo uppajjati hetupaccayā: hetucevasahetukasadisaṁ.
nava.
nakusalattikanahetuhetusampayuttaduke
kusalattikahetuhetusampayuttadukaṁ

[575] nakusalaṁ nahetuñcevanahetuvippayuttañca dhammaṁ paṭicca
akusalo hetucevahetusampayuttoca dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[576] hetuyā nava.

[577] nakusalaṁ nahetuvippayuttañcevananahetuñca dhammaṁ paṭicca
akusalo hetusampayuttocevanacahetu dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[578] hetuyā nava.

page number: 437

nakusalattikanahetunasahetukaduke kusalattikanahetusahetukadukaṁ

[579] nakusalaṁ nahetuṁ nasahetukaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato
nahetu sahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[580] hetuyā tīṇi.

[581] nakusalaṁ nahetuṁ nāhetukaṁ dhammaṁ paṭicca akusalo
nahetuahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā:. gaṇitakaṁ ekaṁ.
tīṇi pañhā. nākusalaṁ nahetuṁ nāhetukaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato
nahetu ahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[582] hetuyā cha.
nakusalattikanasappaccayaduke kusalattikasappaccayadukaṁ

[583] nakusalo nasappaccayo dhammo kusalassa sappaccayassa
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:. cha.
saṅkhataṁ sappaccayasadisaṁ.
nakusalattikanasanidassanaduke kusalattikasanidassanadukaṁ

[584] nakusalaṁ nasanidassanaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato sanidassano
dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[585] hetuyā cha.

[586] nakusalo nānidassano dhammo kusalassa anidassanassa
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:. navapañhā kātabbā.

page number: 438

nakusalattikanasappaṭighaduke kusalattikasappaṭighadukaṁ

[587] nakusalaṁ nasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato sappaṭigho
dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[588] hetuyā cha.

[589] nakusalaṁ nāppaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato appaṭigho
dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[590] hetuyā tīṇi.
nakusalattikanarūpīduke kusalattikarūpīdukaṁ

[591] nakusalaṁ narūpiṁ dhammaṁ paṭicca abyākato rūpī dhammo
uppajjati hetupaccayā:.

[592] hetuyā cha.

[593] nakusalaṁ nārūpiṁ dhammaṁ paṭicca abyākato arūpī dhammo
uppajjati hetupaccayā:.

[594] hetuyā tīṇi.
nakusalattikanalokiyaduke kusalattikalokiyadukaṁ

[595] nakusalaṁ nalokiyaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato lokiyo
dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[596] hetuyā pañca.

[597] nakusalaṁ nalokuttaraṁ dhammaṁ paccayā kusalo lokuttaro
dhammo uppajjati hetupaccayā: ... abyākato lokuttaro dhammo ....

page number: 439

chapañhā kātabbā.
nakusalattikanakenaciviññeyyaduke kusalattikakenaciviññeyyadukaṁ

[598] nakusalaṁ nakenaciviññeyyaṁ 1- dhammaṁ paṭicca akusalo
kenaciviññeyyo dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[599] hetuyā aṭṭhārasa.

[600] nakusalaṁ nakenacinaviññeyyaṁ 1- dhammaṁ paṭicca akusalo
kenacinaviññeyyo dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[601] hetuyā aṭṭhārasa.
nakusalattikanoāsavaduke kusalattikāasavadukaṁ

[602] nakusalaṁ noāsavaṁ dhammaṁ paṭicca akusalo āsavo
dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[603] hetuyā tīṇi.

[604] nakusalaṁ nanoāsavaṁ dhammaṁ paṭicca akusalo noāsavo
dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[605] hetuyā nava.
nakusalattikanasāsavaduke kusalattikasāsavadukaṁ

[606] nakusalaṁ nasāsavaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato sāsavo
dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[607] hetuyā pañca.

footnote: 1 ma. nakenaciiññeyyaṁ.

page number: 440

nakusalattikanāasavasampayuttaduke kusalattikāasavasampayuttadukaṁ

[608] nakusalaṁ nāasavasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca akusalo āsavasampayutto
dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[609] hetuyā tīṇi.

[610] nakusalaṁ nāasavavippayuttaṁ dhammaṁ paṭicca akusalo āsavavippayutto
dhammo uppajjati hetupaccayā:. nava.
nakusalattikanāasavasāsavaduke kusalattikāasavasāsavadukaṁ

[611] nakusalaṁ nāasavañcevanānāsavañca dhammaṁ paṭicca akusalo
āsavocevasāsavoca dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[612] hetuyā tīṇi.

[613] nakusalaṁ nānāsavañcevananocāasavaṁ dhammaṁ paṭicca akusalo
āsavocevanocāasavo dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[614] hetuyā nava.
nakusalattikanāasavāasavasampayuttaduke
kusalattikāasavāasavasammapayuttadukaṁ

[615] nakusalaṁ nāasavañcevanāasavavippayuttañca dhammaṁ
paṭicca akusalo āsavocevāasavasampayuttoca dhammo uppajjati
hetupaccayā:.

[616] hetuyā tīṇi.

[617] nakusalaṁ nāasavavippayuttañcevananocāasavaṁ dhammaṁ paṭicca

page number: 441

akusalo āsavasampayuttocevanocāasavo dhammo uppajjati
hetupaccayā:. tīṇi.
nakusalattikāasavavippayuttanasāsavaduke
kusalattikāasavavippayuttasāsavadukaṁ

[618] nakusalaṁ āsavavippayuttaṁ nasāsavaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato
āsavavippayutto sāsavo dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[619] hetuyā pañca.
nakusalattikasattagocchakaduke kusalattikasattagocchakadukaṁ

[620] nakusalaṁ nosaññojanaṁ dhammaṁ paṭicca akusalo saññojano
dhammo uppajjati hetupaccayā: nakusalaṁ noganthaṁ dhammaṁ paṭicca
akusalo gantho dhammo uppajjati hetupaccayā: nakusalaṁ
nooghaṁ dhammaṁ paṭicca akusalo ogho dhammo uppajjati hetupaccayā:
nakusalaṁ noyogaṁ dhammaṁ paṭicca akusalo yogo dhammo uppajjati
hetupaccayā: nakusalaṁ nonīvaraṇaṁ dhammaṁ paṭicca akusalo nīvaraṇo
dhammo uppajjati hetupaccayā: nakusalaṁ noparāmāsaṁ dhammaṁ paṭicca
akusalo parāmāso dhammo uppajjati hetupaccayā: nakusalaṁ
nasārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato sārammaṇo dhammo uppajjati
hetupaccayā:.
.pe.

page number: 442

nakusalattikanakāmāvacaraduke kusalattikakāmāvacaradukaṁ

[621] nakusalaṁ nakāmāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca abyākato kāmāvacaro
dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[622] hetuyā pañca.

[623] nakusalaṁ nanakāmāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca abyākato
nakāmāvacaro dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[624] hetuyā tīṇi.
nakusalattikanarūpāvacaraduke kusalattikarūpāvacaradukaṁ

[625] nakusalaṁ narūpāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca abyākato rūpāvacaro
dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[626] hetuyā tīṇi.

[627] nakusalaṁ nanarūpāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca abyākato
narūpāvacaro dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[628] hetuyā pañca.

[629] nakusalaṁ nārūpāvacaraṁ dhammaṁ paccayā kusalo arūpāvacaro
dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[630] hetuyā tīṇi.
nakusalattikanārūpāvacaraduke kusalattikārūpāvacaradukaṁ

[631] nakusalaṁ nanārūpāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca abyākato
nārūpāvacaro dhammo uppajjati hetupaccayā:.

page number: 443

[632] hetuyā pañca.
nakusalattikanapariyāpannaduke kusalattikapariyāpannadukaṁ

[633] nakusalaṁ napariyāpannaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato
pariyāpanno dhammo uppajjati hetupaccayā:. nākusalaṁ napariyāpannaṁ
dhammaṁ paṭicca abyākato pariyāpanno dhammo uppajjati hetupaccayā:.
nābyākataṁ napariyāpannaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato
pariyāpanno dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[634] hetuyā pañca.

[635] nakusalaṁ nāpariyāpannaṁ dhammaṁ paccayā kusalo apariyāpanno
dhammo uppajjati hetupaccayā: ... abyākato apariyāpanno
dhammo .... dve. akusalamūle dve. dukamūle dve.

[636] hetuyā cha.
nakusalattikananiyyānikaduke kusalattikaniyyānikadukaṁ

[637] nakusalaṁ naniyyānikaṁ dhammaṁ paccayā kusalo niyyāniko
dhammo uppajjati hetupaccayā:. tīṇi.

[638] nākusalaṁ nāniyyānikaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato aniyyāniko
dhammo uppajjati hetupaccayā:. nābyākataṁ nāniyyānikaṁ dhammaṁ
paṭicca abyākato aniyyāniko dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[639] hetuyā tīṇi.

page number: 444

nakusalattikananiyataduke kusalattikaniyatadukaṁ

[640] kusalaṁ naniyataṁ dhammaṁ paccayā kusalo niyato dhammo
uppajjati hetupaccayā: apariyāpannasadisaṁ. chapañhā.

[641] nakusalaṁ nāniyataṁ dhammaṁ paṭicca abyākato aniyato
dhammo uppajjati hetupaccayā:. nākusalaṁ nāniyataṁ dhammaṁ paṭicca
abyākato aniyato dhammo uppajjati hetupaccayā:. nābyākataṁ
nāniyataṁ dhammaṁ paṭicca abyākato aniyato dhammo uppajjati
hetupaccayā:.

[642] hetuyā pañca.
nakusalattikanasauttaraduke kusalattikasauttaradukaṁ

[643] nakusalaṁ nasauttaraṁ dhammaṁ paṭicca abyākato sauttaro
dhammo uppajjati hetupaccayā:. nākusalaṁ nasauttaraṁ dhammaṁ paṭicca
abyākato sauttaro dhammo uppajjati hetupaccayā:. nābyākataṁ
nasauttaraṁ dhammaṁ paṭicca abyākato sauttaro dhammo uppajjati
hetupaccayā:.

[644] hetuyā pañca.
nakusalattikanasaraṇaduke kusalattikasaraṇadukaṁ

[645] nakusalaṁ nasaraṇaṁ dhammaṁ paccayā akusalo saraṇo dhammo
uppajjati hetupaccayā:.

[646] hetuyā tīṇi.

page number: 445

[647] nakusalaṁ nāraṇaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato araṇo dhammo
uppajjati hetupaccayā:. nābyākataṁ nāraṇaṁ dhammaṁ paṭicca
abyākato araṇo dhammo uppajjati hetupaccayā:. nakusalaṁ
nāraṇañca nābyākataṁ nāraṇañca dhammaṁ paṭicca abyākato
araṇo dhammo uppajjati hetupaccayā:. tīṇi.
----------
navedanāttikanahetuduke vedanāttikahetudukaṁ

[648] nasukhāyavedanāyasampayuttaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca
sukhāyavedanāyasampayutto hetu dhammo uppajjati hetupaccayā:
nasukhāyavedanāyasampayuttaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca dukkhāyavedanāyasampayutto
hetu dhammo uppajjati hetupaccayā: nasukhāyavedanāyasampayuttaṁ
nahetuṁ dhammaṁ paṭicca adukkhamasukhāyavedanāyasampayutto hetu dhammo
uppajjati hetupaccayā: tīṇi. nadukkhāyavedanāyasampayuttaṁ nahetuṁ
dhammaṁ paṭicca dukkhāyavedanāyasampayutto hetu dhammo uppajjati
hetupaccayā: tīṇi. nādukkhamasukhāyavedanāyasampayuttaṁ nahetuṁ
dhammaṁ paṭicca adukkhamasukhāyavedanāyasampayutto hetu dhammo
uppajjati hetupaccayā: tīṇi. nasukhāyavedanāyasampayuttaṁ nahetuñca
nādukkhamasukhāyavedanāyasampayuttaṁ nahetuñca dhammaṁ paṭicca
sukhāyavedanāyasampayutto hetu dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi.
dutiyaṁ gaṇitakena tīṇi.

page number: 446

[649] hetuyā ekavīsa.

[650] nasukhāyavedanāyasampayuttaṁ nanahetuṁ dhammaṁ paṭicca
dukkhāyavedanāyasampayutto nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā: dve.
nadukkhāyavedanāyasampayuttaṁ nanahetuṁ ... dve pañhāyeva.
nādukkhamasukhāyavedanāyasampayuttaṁ nanahetuṁ ... dveyeva. paṭhamaṁ
gaṇitakena ekaṁ. dutiyaṁ gaṇitakena ekaṁ. tatiyaṁ gaṇitakena ekaṁ.

[651] hetuyā nava.
navipākattikanahetuduke vipākattikahetudukaṁ

[652] navipākaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca vipāko hetu dhammo
uppajjati hetupaccayā: navipākaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca vipākadhammadhammo
hetu dhammo uppajjati hetupaccayā: navipākaṁ nahetuṁ
dhammaṁ paṭicca nevavipākanavipākadhammadhammo hetu dhammo uppajjati
hetupaccayā: tīṇi. navipākadhammadhammaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca
vipāko hetu dhammo uppajjati hetupaccayā: navipākadhammadhammaṁ
nahetuṁ dhammaṁ paṭicca nevavipākanavipākadhammadhammo hetu dhammo
uppajjati hetupaccayā: dve. nanevavipākanavipākadhammadhammaṁ nahetuṁ
dhammaṁ paṭicca vipāko hetu dhammo uppajjati hetupaccayā:
nanevavipākanavipākadhammadhammaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca vipākadhammadhammo
hetu dhammo uppajjati hetupaccayā: dve. navipākaṁ nahetuñca
nanevavipākanavipākadhammadhammaṁ nahetuñca dhammaṁ paṭicca vipāko hetu

page number: 447

dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ. navipākadhammadhammaṁ nahetuñca
nanevavipākanavipākadhammadhammaṁ nahetuñca dhammaṁ paṭicca vipāko hetu
dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ. navipākaṁ nahetuñca
navipākadhammadhammaṁ nahetuñca dhammaṁ paṭicca vipāko hetu dhammo uppajjati
hetupaccayā: ekaṁ. navipākaṁ nahetuñca navipākadhammadhammaṁ
nahetuñca dhammaṁ paṭicca nevavipākanavipākadhammadhammo hetu dhammo
uppajjati hetupaccayā:.

[653] hetuyā ekādasa.

[654] navipākaṁ nanahetuṁ dhammaṁ paṭicca vipākadhammadhammo nahetu
dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[655] hetuyā aṭṭhārasa. saṅkhittaṁ.
naupādinnupādāniyattikanahetuduke
upādinnupādāniyattikahetudukaṁ

[656] naupādinnupādāniyaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca anupādinnupādāniyo
hetu dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[657] hetuyā nava.

[658] naupādinnupādāniyaṁ nanahetuṁ dhammaṁ paṭicca
anupādinnupādāniyo nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[659] hetuyā aṭṭhārasa.

page number: 448

nasaṅkiliṭṭhasaṅkilesikattikanahetuduke
saṅkiliṭṭhasaṅkilesikattikahetudukaṁ

[660] nasaṅkiliṭṭhasaṅkilesikaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca
asaṅkiliṭṭhasaṅkilesiko hetu dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[661] hetuyā nava.
navitakkattikanahetuduke vitakkattikahetudukaṁ

[662] nasavitakkasavicāraṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca savitakkasavicāro
hetu dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[663] hetuyā paṇṇarasa.
napītittikanahetuduke pītittikahetudukaṁ

[664] napītisahagataṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca pītisahagato hetu
dhammo uppajjati hetupaccayā:. aṭṭhavīsa.
nadassanattikanahetuduke dassanattikahetudukaṁ

[665] nadassanenapahātabbaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca bhāvanāyapahātabbo
hetu dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[666] hetuyā nava.
nadassanenapahātabbahetukattikanahetuduke
dassanenapahātabbahetukattikahetudukaṁ

[667] nadassanenapahātabbahetukaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca
bhāvanāyapahātabbahetuko hetu dhammo uppajjati hetupaccayā:.

page number: 449

[668] hetuyā nava.

[669] nāacayagāmiṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca apacayagāmī hetu
dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[670] hetuyā nava.
nasekkhattikanahetuduke sekkhattikahetudukaṁ

[671] nasekkhaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca asekkho hetu dhammo
uppajjati hetupaccayā:.

[672] hetuyā nava.
naparittattikanahetuduke parittattikahetudukaṁ

[673] naparittaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca mahaggato hetu dhammo
uppajjati hetupaccayā:.

[674] hetuyā ekādasa.
naparittārammaṇattikanahetuduke parittārammaṇattikahetudukaṁ

[675] naparittārammaṇaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca parittārammaṇo
hetu dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[676] hetuyā terasa.
nahīnattikanahetuduke hīnattikahetudukaṁ

[677] nahīnaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca majjhimo hetu dhammo
uppajjati hetupaccayā:.

[678] hetuyā nava.

page number: 450

namicchattattikanahetuduke micchattattikahetudukaṁ

[679] namicchattaniyataṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca sammattaniyato hetu
dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[680] hetuyā nava.
namaggārammaṇattikanahetuduke maggārammaṇattikahetudukaṁ

[681] namaggārammaṇaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca maggahetuko hetu
dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[682] hetuyā dasa.
nauppannattikanahetuduke uppannattikahetudukaṁ

[683] nānuppanno nanahetu dhammo uppannassa nahetussa
dhammassa hetupaccayena paccayo:. nauppādī nanahetu dhammo
uppannassa nahetussa dhammassa hetupaccayena paccayo:.

[684] hetuyā tīṇi.
nātītattikanahetuduke atītattikahetudukaṁ

[685] nātīto nanahetu dhammo paccuppannassa nahetussa
dhammassa hetupaccayena paccayo:. nānāgato nanahetu dhammo
paccuppannassa nahetussa dhammassa hetupaccayena paccayo:.

[686] hetuyā tīṇi.
nātītārammaṇattikanahetuduke atītārammaṇattikahetudukaṁ

[687] nātītārammaṇaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca anāgatārammaṇo

page number: 451

hetu dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[688] hetuyā sattarasa.
nājjhattattikanahetuduke ajjhattattikahetudukaṁ

[689] nājjhattaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca bahiddhā hetu dhammo
uppajjati hetupaccayā:. nabahiddhā nahetuṁ dhammaṁ paṭicca ajjhatto
hetu dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[690] hetuyā dve.
nājjhattārammaṇattikanahetuduke
ajjhattārammaṇattikahetudukaṁ

[691] nājjhattārammaṇaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca ajjhattārammaṇo
hetu dhammo uppajjati hetupaccayā: dve. nabahiddhārammaṇaṁ
nahetuṁ dhammaṁ paṭicca bahiddhārammaṇo hetu dhammo
uppajjati hetupaccayā:.

[692] hetuyā cha.
nasanidassanattikanahetuduke sanidassanattikahetudukaṁ

[693] nasanidassanasappaṭighaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca anidassanāppaṭigho
hetu dhammo uppajjati hetupaccayā:. nānidassanasappaṭighaṁ
nahetuṁ dhammaṁ paṭicca anidassanāppaṭigho hetu dhammo uppajjati
hetupaccayā:.

[694] hetuyā tīṇi.

page number: 452

[695] nasanidassanasappaṭighaṁ nanahetuṁ dhammaṁ paṭicca sanidassanasappaṭigho
nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā: nasanidassanasappaṭighaṁ
nahetuṁ dhammaṁ paṭicca anidassanasappaṭigho nahetu dhammo
uppajjati hetupaccayā:. nahetunanahetuovattā tīṇi mūlāni
ekavīsati pañhā kātabbā.
nasanidassanattikanasahetuduke sanidassanattikasahetukadukaṁ

[696] nasanidassanasappaṭighaṁ nasahetukaṁ dhammaṁ paṭicca anidassanāppaṭigho
sahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā:. nānidassanasappaṭighaṁ
nasahetukaṁ dhammaṁ paṭicca anidassanāppaṭigho sahetuko dhammo
uppajjati hetupaccayā:.

[697] hetuyā tīṇi.

[698] nasanidassanasappaṭighaṁ nāhetukaṁ dhammaṁ paṭicca
sanidassanasappaṭigho ahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā: satta.
nānidassanasappaṭighaṁ nāhetukaṁ dhammaṁ paṭicca anidassanasappaṭigho
ahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā: satta.

[699] hetuyā ekavīsa.
nasanidassanattikanahetusampayuttaduke
sanidassanattikahetusampayuttadukaṁ

[700] nasanidassanasappaṭighaṁ nahetusampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca
anidassanāppaṭigho hetusampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā:.

page number: 453

[701] hetuyā tīṇi.

[702] nasanidassanasappaṭighaṁ nahetuvippayuttaṁ dhammaṁ paṭicca
sanidassanasappaṭigho hetuvippayutto dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[703] hetuyā ekavīsa.
nasanidassanattikanahetusahetukaduke
sanidassanattikahetusahetukadukaṁ

[704] nasanidassanasappaṭighaṁ nahetuñcevanāhetukañca dhammaṁ
paṭicca anidassanāppaṭigho hetucevasahetukoca dhammo uppajjati
hetupaccayā:.

[705] hetuyā tīṇi.

[706] nasanidassanasappaṭighaṁ nāhetukañcevananahetuñca dhammaṁ
paṭicca anidassanāppaṭigho sahetukocevanacahetu dhammo uppajjati
hetupaccayā:.

[707] hetuyā tīṇi.
nasanidassanattikanahetuhetusampayuttaduke
sanidassanattikahetuhetusampayuttadukaṁ

[708] nasanidassanasappaṭighaṁ nahetuñcevanahetuvippayuttañca dhammaṁ
paṭicca anidassanāppaṭigho hetucevahetusampayuttoca dhammo
uppajjati hetupaccayā:.

[709] hetuyā tīṇi.

page number: 454

[710] nasanidassanasappaṭighaṁ nahetuvippayuttañcevananahetuñca
dhammaṁ paṭicca anidassanāppaṭigho hetusampayuttocevanacahetu dhammo
uppajjati hetupaccayā:.

[711] hetuyā tīṇi.
nasanidassanattikanahetunasahetukaduke
sanidassanattikanahetusahetukadukaṁ

[712] nasanidassanasappaṭighaṁ nahetuṁ nasahetukaṁ dhammaṁ paṭicca
anidassanāppaṭigho nahetu sahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[713] hetuyā tīṇi.

[714] nasanidassanasappaṭighaṁ nahetuṁ nāhetukaṁ dhammaṁ paṭicca
sanidassanasappaṭigho nahetu ahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[715] hetuyā ekavīsa.
nasanidassanattikasanidassanaduke sanidassanattikasanidassanadukaṁ

[716] nasanidassanasappaṭighaṁ nasanidassanaṁ dhammaṁ paṭicca sanidassanasappaṭigho
sanidassano dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[717] hetuyā pañca.
nasanidassanattikanasappaṭighaduke sanidassanattikasappaṭighadukaṁ

[718] nasanidassanasappaṭighaṁ nasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca sanidassanasappaṭigho
sappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[719] hetuyā nava.

page number: 455

[720] nasanidassanasappaṭighaṁ nāppaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca anidassanāppaṭigho
appaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[721] hetuyā tīṇi.
nasanidassanattikanarūpīduke sanidassanattikarūpīdukaṁ

[722] nasanidassanasappaṭighaṁ narūpiṁ dhammaṁ paṭicca sanidassanasappaṭigho
rūpī dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[723] hetuyā ekavīsa.

[724] nasanidassanasappaṭighaṁ nārūpiṁ dhammaṁ paṭicca anidassanāppaṭigho
arūpī dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[725] hetuyā tīṇi.
nasanidassanattikanalokiyaduke sanissanattikalokiyadukaṁ

[726] nasanidassanasappaṭighaṁ nalokiyaṁ dhammaṁ paṭicca sanidassanasappaṭigho
lokiyo dhammo uppajjati hetupaccayā: satta.
nānidassanasappaṭighaṁ nalokiyaṁ dhammaṁ paṭicca anidassanasappaṭigho
lokiyo dhammo uppajjati hetupaccayā: satta.

[727] hetuyā ekavīsa.
nasanidassanattikanakenaciviññeyyaduke
sanissanattikakenaciviññeyyadukaṁ

[728] nasanidassanasappaṭighaṁ nakenaciviññeyyaṁ dhammaṁ paṭicca
sanidassanasappaṭigho kenaciviññeyyo dhammo uppajjati hetupaccayā:.

page number: 456

[729] hetuyā pañcattiṁsa.

[730] nasanidassanasappaṭighaṁ nakenacinaviññeyyaṁ dhammaṁ paṭicca
sanidassanasappaṭigho kenacinaviññeyyo dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[731] hetuyā pañcattiṁsa.
nasanidassanattikanoāsavaduke sanidassanattikāasavadukaṁ

[732] nasanidassanasappaṭighaṁ noāsavaṁ dhammaṁ paṭicca anidassanāppaṭigho
āsavo dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[733] hetuyā tīṇi.

[734] nasanidassanasappaṭighaṁ nanoāsavaṁ dhammaṁ paṭicca sanidassanasappaṭigho
noāsavo dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[735] hetuyā ekavīsa.
nasanidassanattikanasāsavadukasanidassanattikasāsavadukaṁ

[736] nasanidassanasappaṭighaṁ nasāsavaṁ dhammaṁ paṭicca sanidassanasappaṭigho
sāsavo dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[737] hetuyā ekavīsa.
nasanidassanattikāasavasampayuttaduke
sanidassanattikāasavasampayuttadukaṁ

[738] nasanidassanasappaṭighaṁ nāasavasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca
anidassanāppaṭigho āsavasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[739] hetuyā tīṇi.

page number: 457

[740] nasanidassanasappaṭighaṁ nāasavavippayuttaṁ dhammaṁ paṭicca
sanidassanasappaṭigho āsavavippayutto dhammo uppajjati hetupaccayā:.
ekavīsa.
nasanidassanattikanāasavasāsavaduke
sanidassanattikāasavasāsavadukaṁ

[741] nasanidassanasappaṭighaṁ nāasavañcevanānāsavañca dhammaṁ
paṭicca anidassanāppaṭigho āsavocevasāsavoca dhammo uppajjati
hetupaccayā:.

[742] hetuyā tīṇi.

[743] nasanidassanasappaṭighaṁ nānāsavañcevananocāasavaṁ dhammaṁ
paṭicca sanidassanasappaṭigho sāsavocevanocāasavo dhammo uppajjati
hetupaccayā:.

[744] hetuyā ekavīsa.
nasanidassanattikanāasavāasavasampayuttaduke
sanidassanattikāasavāasavasampayuttadukaṁ

[745] nasanidassanasappaṭighaṁ nāasavañcevanāasavavippayuttañca
dhammaṁ paṭicca anidassanāppaṭigho āsavocevāasavasampayuttoca dhammo
uppajjati hetupaccayā:.

[746] hetuyā tīṇi.

[747] nasanidassanasappaṭighaṁ nāasavavippayuttañcevananocāasavaṁ

page number: 458

dhammaṁ paṭicca anidassanāppaṭigho āsavasampayuttocevanocāasavo
dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[748] hetuyā tīṇi.
nasanidassanattikāasavavippayuttanasāsavaduke
sanidassanattikāasavavippayuttasāsavadukaṁ

[749] nasanidassanasappaṭighaṁ āsavavippayuttaṁ nasāsavaṁ dhammaṁ
paṭicca sanidassanasappaṭigho āsavavippayutto sāsavo dhammo uppajjati
hetupaccayā:. ekavīsa.

[750] nasanidassanasappaṭighaṁ āsavavippayuttaṁ nānāsavaṁ dhammaṁ
paṭicca anidassanāppaṭigho āsavavippayutto anāsavo dhammo
uppajjati hetupaccayā:.

[751] hetuyā tīṇi.
nasanidassanattikanosaññojanagocchakaduke
nasanidassanattikasaññojanagocchakadukaṁ

[752] nasanidassanasappaṭighaṁ nosaññojanaṁ dhammaṁ paṭicca
anidassanāppaṭigho saññojano dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[753] hetuyā tīṇi.
nasanidassanattikanoganthagocchakaduke
sanidassanattikaganthagocchakadukaṁ

[754] nasanidassanasappaṭighaṁ noganthaṁ dhammaṁ paṭicca anidassanāppaṭigho

page number: 459

gantho dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[755] hetuyā tīṇi.
nasanidassanattikanooghagocchakaduke
sanidassanattikaoghagocchakadukaṁ

[756] nasanidassanasappaṭighaṁ nooghaṁ dhammaṁ paṭicca anidassanāppaṭigho
ogho dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[757] hetuyā tīṇi.
nasanidassanattikanoyogagocchakaduke
sanidassanattikayogagocchakadukaṁ

[758] nasanidassanasappaṭighaṁ noyogaṁ dhammaṁ paṭicca anidassanāppaṭigho
yogo dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[759] hetuyā tīṇi.
nasanidassanattikanonīvaraṇagocchakaduke
sanidassanattikanīvaraṇagocchakadukaṁ

[760] nasanidassanasappaṭighaṁ nonīvaraṇaṁ dhammaṁ paṭicca anidassanāppaṭigho
nīvaraṇo dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[761] hetuyā tīṇi.
nasanidassanattikanoparāmāsagocchakaduke
sanidassanattikaparāmāsagocchakadukaṁ

[762] nasanidassanasappaṭighaṁ noparāmāsaṁ dhammaṁ paṭicca

page number: 460

anidassanāppaṭigho parāmāso dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[763] hetuyā tīṇi.
nasanidassanattikanasārammaṇaduke
sanidassanattikasārammaṇadukaṁ

[764] nasanidassanasappaṭighaṁ nasārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca
anidassanāppaṭigho sārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[765] hetuyā tīṇi.

[766] nasanidassanasappaṭighaṁ nānārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca
sanidassanasappaṭigho anārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[767] hetuyā ekavīsa.
nasanidassanattikanocittaduke sanidassanattikacittadukaṁ

[768] nasanidassanasappaṭighaṁ nocittaṁ dhammaṁ paṭicca anidassanāppaṭigho
citto dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[769] hetuyā tīṇi.

[770] nasanidassanasappaṭighaṁ nanocittaṁ dhammaṁ paṭicca sanidassanasappaṭigho
nocitto dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[771] hetuyā ekavīsa.
nasanidassanattikanacetasikaduke sanidassanattikacetasikadukaṁ

[772] nasanidassanasappaṭighaṁ nacetasikaṁ dhammaṁ paṭicca anidassanāppaṭigho
cetasiko dhammo uppajjati hetupaccayā:.

page number: 461

[773] hetuyā tīṇi.

[774] nasanidassanasappaṭighaṁ nācetasikaṁ dhammaṁ paṭicca sanidassanasappaṭigho
acetasiko dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[775] hetuyā ekavīsa.
nasanidassanattikanacittasampayuttaduke
sanidassanattikacittasampayuttadukaṁ

[776] nasanidassanasappaṭighaṁ nacittasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca
anidassanāppaṭigho cittasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[777] hetuyā tīṇi.

[778] nasanidassanasappaṭighaṁ nacittavippayuttaṁ dhammaṁ paṭicca
sanidassanasappaṭigho cittavippayutto dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[779] hetuyā ekavīsa.
nasanidassanattikanacittasaṁsaṭṭhaduke
sanidassanattikacittasaṁsaṭṭhadukaṁ

[780] nasanidassanasappaṭighaṁ nacittasaṁsaṭṭhaṁ dhammaṁ paṭicca
anidassanāppaṭigho cittasaṁsaṭṭho dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[781] hetuyā tīṇi.

[782] nasanidassanasappaṭighaṁ nacittavisaṁsaṭṭhaṁ dhammaṁ paṭicca
anidassanasappaṭigho cittavisaṁsaṭṭho dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[783] hetuyā ekavīsa.

page number: 462

nasanidassanattikanocittasamuṭṭhānaduke
sanidassanattikacittasamuṭṭhānadukaṁ

[784] nasanidassanasappaṭighaṁ nocittasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ paṭicca
sanidassanasappaṭigho cittasamuṭṭhāno dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[785] hetuyā ekavīsa.

[786] nasanidassanasappaṭighaṁ nanocittasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ paṭicca
anidassanāppaṭigho nocittasamuṭṭhāno dhammo uppajjati
hetupaccayā:.

[787] hetuyā tīṇi.
nasanidassanattikanocittasahabhuduke sanidassanattikacittasahabhudukaṁ

[788] nasanidassanasappaṭighaṁ nocittasahabhuṁ dhammaṁ paṭicca
anidassanāppaṭigho cittasahabhū dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[789] hetuyā pañca.

[790] nasanidassanasappaṭighaṁ nanocittasahabhuṁ dhammaṁ paṭicca
sanidassanasappaṭigho nocittasahabhū dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[791] hetuyā ekavīsa.
nasanidassanattikanocittānuparivattiduke
sanidassanattikacittānuparivattidukaṁ

[792] nasanidassanasappaṭighaṁ nocittānuparivattiṁ dhammaṁ paṭicca
anidassanāppaṭigho cittānuparivattī dhammo uppajjati hetupaccayā:.

page number: 463

[793] hetuyā pañca.

[794] nasanidassanasappaṭighaṁ nanocittānuparivattiṁ dhammaṁ paṭicca
sanidassanasappaṭigho nocittānuparivattiṁ dhammo uppajjati
hetupaccayā:.

[795] hetuyā ekavīsa.
nasanidassanattikanocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānaduke
sanidassanattikacittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānadukaṁ

[796] nasanidassanasappaṭighaṁ nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ paṭicca
anidassanāppaṭigho cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno dhammo uppajjati
hetupaccayā:.

[797] hetuyā tīṇi.

[798] nasanidassanasappaṭighaṁ nanocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ
paṭicca sanidassanasappaṭigho nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno dhammo
uppajjati hetupaccayā:.

[799] hetuyā ekavīsa.
nasanidassanattikanocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhuduke
sanidassanattikacittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhudukaṁ

[800] nasanidassanasappaṭighaṁ nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhuṁ dhammaṁ
paṭicca anidassanāppaṭigho cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhū dhammo
uppajjati hetupaccayā:.

page number: 464

[801] hetuyā tīṇi.

[802] nasanidassanasappaṭighaṁ nanocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhuṁ dhammaṁ
paṭicca sanidassanasappaṭigho nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhū dhammo
uppajjati hetupaccayā:.

[803] hetuyā ekavīsa.
nasanidassanattikanocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattiduke
sanidassanattikacittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattidukaṁ

[804] nasanidassanasappaṭighaṁ nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattiṁ
dhammaṁ paṭicca anidassanāppaṭigho cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattiṁ
dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[805] hetuyā tīṇi

[806] nasanidassanasappaṭighaṁ nanocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattiṁ
dhammaṁ paṭicca sanidassanasappaṭigho nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattī
dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[807] hetuyā ekavīsa.
nasanidassanattikanājjhattikaduke
sanidassanattikājjhattikadukaṁ

[808] nasanidassanasappaṭighaṁ nājjhattikaṁ dhammaṁ paṭicca
anidassanasappaṭigho ajjhattiko dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[809] hetuyā ekādasa.

page number: 465

[810] nasanidassanasappaṭighaṁ nabāhiraṁ dhammaṁ paṭicca sanidassanasappaṭigho
bāhiro dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[811] hetuyā ekavīsa.
nasanidassanattikanaupādāduke sanidassanattikaupādādukaṁ

[812] nasanidassanasappaṭighaṁ naupādā dhammaṁ paṭicca sanidassanasappaṭigho
upādā dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[813] hetuyā pañcattiṁsa.

[814] nasanidassanasappaṭighaṁ nanoupādā dhammaṁ paṭicca
anidassanāppaṭigho upādā dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[815] hetuyā tīṇi.
nasanidassanattikanaupādinnaduke sanidassanattikaupādinnadukaṁ

[816] nasanidassanasappaṭighaṁ nānupādinnaṁ dhammaṁ paṭicca
sanidassanasappaṭigho anupādinno dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[817] hetuyā ekavīsa.
nasanidassanattikanoupādānagocchakaduke
sanidassanattikaupādānagocchakadukaṁ

[818] nasanidassanasappaṭighaṁ noupādānaṁ dhammaṁ paṭicca
anidassanasappaṭigho upādāno dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[819] hetuyā tīṇi.

page number: 466

nasanidassanattikanokilesagocchakaduke
sanidassanattikakilesagocchakadukaṁ

[820] nasanidassanasappaṭighaṁ nokilesaṁ dhammaṁ paṭicca
anidassanāppaṭigho kileso dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[821] hetuyā tīṇi.
nasanidassanattikanadassanenapahātabbaduke
sanidassanattikadassanenapahātabbadukaṁ

[822] nasanidassanasappaṭighaṁ nadassanenapahātabbaṁ dhammaṁ paccayā
anidassanāppaṭigho dassanenapahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[823] hetuyā tīṇi.

[824] nasanidassanasappaṭighaṁ nanadassanenapahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca
sanidassanasappaṭigho nadassanenapahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[825] hetuyā ekavīsa.
nasanidassanattikanabhāvanāyapahātabbaduke
sanidassanattikabhāvanāyapahātabbadukaṁ

[826] nasanidassanasappaṭighaṁ nabhāvanāyapahātabbaṁ dhammaṁ paccayā
anidassanāppaṭigho bhāvanāyapahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā:.

page number: 467

[827] hetuyā tīṇi.

[828] nasanidassanasappaṭighaṁ nanabhāvanāyapahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca
sanidassanasappaṭigho nabhāvanāyapahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[829] hetuyā ekavīsa.
nasanidassanattikanadassanenapahātabbahetukaduke
sanidassanattikadassanenapahātabbahetukadukaṁ

[830] nasanidassanasappaṭighaṁ nadassanenapahātabbahetukaṁ dhammaṁ
paṭicca anidassanāppaṭigho dassanenapahātabbahetuko dhammo
uppajjati hetupaccayā:.

[831] hetuyā tīṇi.

[832] nasanidassanasappaṭighaṁ nanadassanenapahātabbahetukaṁ dhammaṁ
paṭicca sanidassanasappaṭigho nadassanenapahātabbahetuko dhammo
uppajjati hetupaccayā:.

[833] hetuyā ekavīsa.
nasanidassanattikanabhāvanāyapahātabbahetukaduke
sanidassanattikabhāvanāyapahātabbahetukadukaṁ

[834] nasanidassanasappaṭighaṁ nabhāvanāyapahātabbahetukaṁ dhammaṁ
paccayā anidassanāppaṭigho bhāvanāyapahātabbahetuko dhammo
uppajjati hetupaccayā:.

page number: 468

[835] hetuyā tīṇi.

[836] nasanidassanasappaṭighaṁ nanabhāvanāyapahātabbahetukaṁ dhammaṁ
paṭicca sanidassanasappaṭigho nabhāvanāyapahātabbahetuko dhammo
uppajjati hetupaccayā:.

[837] hetuyā ekavīsa.
nasanidassanattikanasavitakkaduke sanidassanattikasavitakkadukaṁ

[838] nasanidassanasappaṭighaṁ nasavitakkaṁ dhammaṁ paṭicca
anidassanāppaṭigho savitakko dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[839] hetuyā tīṇi.

[840] nasanidassanasappaṭighaṁ nāvitakkaṁ dhammaṁ paṭicca
sanidassanasappaṭigho avitakko dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[841] hetuyā ekavīsa.
nasanidassanattikanasavicāraduke sanidassanattikasavicāradukaṁ

[842] nasanidassanasappaṭighaṁ nasavicāraṁ dhammaṁ paṭicca
anidassanāppaṭigho savicāro dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[843] hetuyā tīṇi.

[844] nasanidassanasappaṭighaṁ nāvicāraṁ dhammaṁ paṭicca
sanidassanasappaṭigho avicāro dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[845] hetuyā ekavīsa.

page number: 469

nasanidassanattikanasappītikaduke sanidassanattikasappītikadukaṁ

[846] nasanidassanasappaṭighaṁ nasappītikaṁ dhammaṁ paṭicca
anidassanāppaṭigho sappītiko dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[847] hetuyā tīṇi.

[848] nasanidassanasappaṭighaṁ nasappītikaṁ dhammaṁ paṭicca sanidassanasappaṭigho
appītiko dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[849] hetuyā ekavīsa.
nasanidassanattikanapītisahagataduke sanidassanattikapītisahagatadukaṁ

[850] nasanidassanasappaṭighaṁ napītisahagataṁ dhammaṁ paṭicca
anidassanāppaṭigho pītisahagato dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[851] hetuyā tīṇi.

[852] nasanidassanasappaṭighaṁ nanapītisahagataṁ dhammaṁ paṭicca
sanidassanasappaṭigho napītisahagato dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[853] hetuyā ekavīsa.
nasanidassanattikanasukhasahagataduke sanidassanattikasukhasahagatadukaṁ

[854] nasanidassanasappaṭighaṁ nasukhasahagataṁ dhammaṁ paṭicca
anidassanāppaṭigho sukhasahagato dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[855] hetuyā tīṇi.

[856] nasanidassanasappaṭighaṁ nanasukhasahagataṁ dhammaṁ paṭicca
sanidassanasappaṭigho nasukhasahagato dhammo uppajjati hetupaccayā:.

page number: 470

[857] hetuyā ekavīsa.
nasanidassanattikanaupekkhāsahagataduke
sanidassanattikaupekkhāsahagatadukaṁ

[858] nasanidassanasappaṭighaṁ naupekkhāsahagataṁ dhammaṁ paṭicca
anidassanāppaṭigho upekkhāsahagato dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[859] hetuyā tīṇi.

[860] nasanidassanasappaṭighaṁ nanaupekkhāsahagataṁ dhammaṁ paṭicca
sanidassanasappaṭigho naupekkhāsahagato dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[861] hetuyā ekavīsa.
nasanidassanattikanakāmāvacaraduke
sanidassanattikakāmāvacaradukaṁ

[862] nasanidassanasappaṭighaṁ nakāmāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca
sanidassanasappaṭigho kāmāvacaro dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[863] hetuyā ekavīsa.

[864] nasanidassanasappaṭighaṁ nanakāmāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca
anidassanāppaṭigho nakāmāvacaro dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[865] hetuyā tīṇi.
nasanidassanattikanarūpāvacaraduke sanidassanattikarūpāvacaradukaṁ

[866] nasanidassanasappaṭighaṁ narūpāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca
anidassanāppaṭigho rūpāvacaro dhammo uppajjati hetupaccayā:.

page number: 471

[867] hetuyā tīṇi.

[868] nasanidassanasappaṭighaṁ nanarūpāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca
sanidassanasappaṭigho narūpāvacaro dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[869] hetuyā ekavīsa.
nasanidassanattikanārūpāvacaraduke
sanidassanattikārūpāvacaradukaṁ

[870] nasanidassanasappaṭighaṁ nārūpāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca
anidassanāppaṭigho arūpāvacaro dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[871] hetuyā tīṇi.

[872] nasanidassanasappaṭighaṁ nanārūpāvacaraṁ dhammaṁ paṭicca
sanidassanasappaṭigho nārūpāvacaro dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[873] hetuyā ekavīsa.
nasanidassanattikanapariyāpannaduke
sanidassanattikapariyāpannadukaṁ

[874] nasanidassanasappaṭighaṁ napariyāpannaṁ dhammaṁ paṭicca
sanidassanasappaṭigho pariyāpanno dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[875] hetuyā ekavīsa.

[876] nasanidassanasappaṭighaṁ nāpariyāpannaṁ dhammaṁ paccayā
anidassanāppaṭigho ariyāpanno dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[877] hetuyā tīṇi.

page number: 472

nasanidassanattikananiyyānikaduke sanidassanattikaniyyānikadukaṁ

[878] nasanidassanasappaṭighaṁ naniyyānikaṁ dhammaṁ paccayā
anidassanāppaṭigho niyyāniko dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[879] hetuyā tīṇi.

[880] nasanidassanasappaṭighaṁ nāniyyānikaṁ dhammaṁ paṭicca
sanidassanasappaṭigho aniyyāniko dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[881] hetuyā ekavīsa.
nasanidassanattikananiyataduke sanidassanattikaniyatadukaṁ

[882] nasanidassanasappaṭighaṁ naniyataṁ dhammaṁ paccayā anidassanāppaṭigho
niyato dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[883] hetuyā tīṇi.

[884] nasanidassanasappaṭighaṁ nāniyataṁ dhammaṁ paṭicca sanidassanasappaṭigho
aniyato dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[885] hetuyā ekavīsa.
nasanidassanattikanasauttaraduke sanidassanattikasauttaradukaṁ

[886] nasanidassanasappaṭighaṁ nasauttaraṁ dhammaṁ paṭicca sanidassanasappaṭigho
sauttaro dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[887] hetuyā ekavīsa.

[888] nasanidassanasappaṭighaṁ nānuttaraṁ dhammaṁ paccayā anidassanāppaṭigho
anuttaro dhammo uppajjati hetupaccayā:.

page number: 473

[889] hetuyā tīṇi.
nasanidassanattikanasaraṇaduke sanidassanattikasaraṇadukaṁ

[890] nasanidassanasappaṭighaṁ nasaraṇaṁ dhammaṁ paccayā anidassanāppaṭigho
saraṇo dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[891] hetuyā tīṇi.

[892] nasanidassanasappaṭighaṁ nāraṇaṁ dhammaṁ paccayā sanidassanasappaṭigho
araṇo dhammo uppajjati hetupaccayā: satta.
nānidassanasappaṭighaṁ nāraṇaṁ dhammaṁ paṭicca sanidassanasappaṭigho araṇo
dhammo uppajjati hetupaccayā: satta. nasanidassanasappaṭighaṁ
nāraṇañca nānidassanasappaṭighaṁ nāraṇañca dhammaṁ paṭicca
sanidassanasappaṭigho araṇo dhammo uppajjati hetupaccayā: satta.

[893] hetuyā ekavīsa avigate ekavīsa.
sahajātavārampi paṭiccavārasadisaṁ vitthāretabbaṁ.

[894] nasanidassanasappaṭigho nāraṇo dhammo sanidassanasappaṭighassa
araṇassa dhammassa hetupaccayena paccayo: satta.
nānidassanasappaṭigho nāraṇo dhammo sanidassanasappaṭighassa araṇassa
dhammassa hetupaccayena paccayo: satta. nasanidassanasappaṭigho
nāraṇo ca nānidassanasappaṭigho nāraṇo ca dhammā sanidassanasappaṭighassa
araṇassa dhammassa hetupaccayena paccayo: satta.

[895] nasanidassanasappaṭigho nāraṇo dhammo anidassanāppaṭighassa

page number: 474

araṇassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:.
nānidassanasappaṭigho nāraṇo dhammo anidassanāppaṭighassa araṇassa
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:.

[896] hetuyā ekavīsa ārammaṇe tīṇi avigate ekavīsa.
yathā kusalattike pañhāvārassa anulomampi paccanīyampi
anulomapaccanīyampi paccanīyānulomampi gaṇitaṁ evaṁ gaṇetabbaṁ.
paccanīyānulomatikadukapaṭṭhānaṁ niṭṭhitaṁ.
----------
paccanīyānulomatikattikapaṭṭhānaṁ
nakusalattikanavedanāttike kusalattikavedanāttikaṁ

[897] nakusalaṁ nasukhāyavedanāyasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca akusalo
sukhāyavedanāyasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā: nakusalaṁ
nasukhāyavedanāyasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato sukhāyavedanāyasampayutto
dhammo uppajjati hetupaccayā: dve. nākusalaṁ
nasukhāyavedanāyasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo sukhāyavedanāyasampayutto
dhammo uppajjati hetupaccayā: nākusalaṁ nasukhāyavedanāyasampayuttaṁ
dhammaṁ paṭicca abyākato sukhāyavedanāyasampayutto
dhammo uppajjati hetupaccayā: dve. nābyākataṁ
nasukhāyavedanāyasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo sukhāyavedanāyasampayutto
dhammo uppajjati hetupaccayā: nābyākataṁ nasukhāyavedanāyasampayuttaṁ

page number: 475

dhammaṁ paṭicca akusalo sukhāyavedanāyasampayutto dhammo
uppajjati hetupaccayā: dve. nakusalaṁ nasukhāyavedanāyasampayuttañca
nābyākataṁ nasukhāyavedanāyasampayuttañca dhammaṁ paṭicca
akusalo sukhāyavedanāyasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā:
ekaṁ. nākusalaṁ nasukhāyavedanāyasampayuttañca nābyākataṁ
nasukhāyavedanāyasampayuttañca dhammaṁ paṭicca kusalo sukhāyavedanāyasampayutto
dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ. nakusalaṁ
nasukhāyavedanāyasampayuttañca nākusalaṁ nasukhāyavedanāyasampayuttañca
dhammaṁ paṭicca abyākato sukhāyavedanāyasampayutto dhammo uppajjati
hetupaccayā: ekaṁ.

[898] hetuyā nava.

[899] nakusalaṁ nadukkhāyavedanāyasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca akusalo
dukkhāyavedanāyasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ.
nābyākataṁ nadukkhāyavedanāyasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca akusalo
dukkhāyavedanāyasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ.
nakusalaṁ nadukkhāyavedanāyasampayuttañca nābyākataṁ nadukkhāyavedanāya-
sampayuttañca dhammaṁ paṭicca akusalo dukkhāyavedanāyasampayutto
dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ.

[900] hetuyā tīṇi.

[901] nakusalaṁ nādukkhamasukhāyavedanāyasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca

page number: 476

akusalo adukkhamasukhāyavedanāyasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā:
nakusalaṁ nādukkhamasukhāyavedanāyasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca
abyākato adukkhamasukhāyavedanāyasampayutto dhammo uppajjati
hetupaccayā: dve. nākusalaṁ nādukkhamasukhāyavedanāyasampayuttaṁ
dhammaṁ paṭicca kusalo adukkhamasukhāyavedanāyasampayutto dhammo
uppajjati hetupaccayā: nākusalaṁ nādukkhamasukhāyavedanāyasampayuttaṁ
dhammaṁ paṭicca abyākato adukkhamasukhāyavedanāyasampayutto dhammo
uppajjati hetupaccayā: dve. nābyākataṁ nādukkhamasukhāyavedanāya-
sampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca kusalo adukkhamasukhāyavedanāyasampayutto
dhammo uppajjati hetupaccayā: nābyākataṁ nādukkhamasukhāya-
vedanāyasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca akusalo adukkhamasukhāyavedanāya-
sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā: dve. nakusalaṁ
nādukkhamasukhāyavedanāyasampayuttañca nābyākataṁ nādukkhamasukhāya-
vedanāyasampayuttañca dhammaṁ paṭicca akusalo adukkhamasukhāyavedanāya-
sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ. nākusalaṁ
nādukkhamasukhāyavedanāyasampayuttañca nābyākataṁ nādukkhamasukhāyavedanāya-
sampayuttañca dhammaṁ paṭicca kusalo adukkhamasukhāyavedanāya-
sampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ. nakusalaṁ
nādukkhamasukhāyavedanāyasampayuttañca nākusalaṁ nādukkhamasukhāyavedanāya-
sampayuttañca dhammaṁ paṭicca abyākato adukkhamasukhāyavedanāyasampayutto

page number: 477

dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ.

[902] hetuyā nava.
nakusalattikanavipākattike kusalattikavipākattikaṁ

[903] nakusalaṁ navipākaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato vipāko dhammo
uppajjati hetupaccayā: e kaṁ. nākusalaṁ navipākaṁ dhammaṁ paṭicca
abyākato vipāko dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ. nakusalaṁ
navipākañca nākusalaṁ navipākañca dhammaṁ paṭicca abyākato vipāko
dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ.

[904] hetuyā tīṇi.

[905] nakusalaṁ navipākadhammadhammaṁ paccayā kusalo vipākadhammadhammo
uppajjati hetupaccayā: ... akusalo vipākadhammadhammo
uppajjati hetupaccayā: dve. nākusalaṁ navipākadhammadhammaṁ paccayā
akusalo vipākadhammadhammo uppajjati hetupaccayā: dve. nakusalaṁ
navipākadhammadhammañca nākusalaṁ navipākadhammadhammañca dhammaṁ paccayā
kusalo vipākadhammadhammo uppajjati hetupaccayā: dve.

[906] hetuyā cha.

[907] nakusalaṁ nanevavipākanavipākadhammadhammaṁ paṭicca abyākato
nevavipākanavipākadhammadhammo uppajjati hetupaccayā:.

[908] hetuyā cha.

page number: 478

nakusalattikanaupādinnupādāniyattike
kusalattikaupādinnupādāniyattikaṁ

[909] nakusalo naupādinnupādāniyo dhammo abyākatassa
upādinnupādāniyassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:.

[910] ārammaṇe cha.

[911] nakusalaṁ nānupādinnupādāniyaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato
anupādinnupādāniyo dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[912] hetuyā pañca.

[913] nakusalaṁ nānupādinnānupādāniyaṁ dhammaṁ paccayā kusalo
anupādinnānupādāniyo dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[914] hetuyā cha.
nakusalattikanasaṅkiliṭṭhasaṅkilesikattike
kusalattikasaṅkiliṭṭhasaṅkilesikattikaṁ

[915] nakusalaṁ nasaṅkiliṭṭhasaṅkilesikaṁ dhammaṁ paccayā akusalo
saṅkiliṭṭhasaṅkilesiko dhammo uppajjati hetupaccayā:.
akusalāneva tīṇi.

[916] nakusalaṁ nāsaṅkiliṭṭhasaṅkilesikaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato
asaṅkiliṭṭhasaṅkilesiko dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[917] hetuyā cha.

[918] nakusalaṁ nāsaṅkiliṭṭhāsaṅkilesikaṁ dhammaṁ paccayā kusalo

page number: 479

asaṅkiṭṭhāsaṅkilesiko dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[919] hetuyā cha.
nakusalattikanavitakkattike kusalattikavitakkattikaṁ

[920] nakusalaṁ nasavitakkasavicāraṁ dhammaṁ paṭicca akusalo savitakkasavicāro
dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[921] hetuyā nava.

[922] nakusalaṁ nāvitakkavicāramattaṁ dhammaṁ paṭicca akusalo
avitakkavicāramatto dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[923] hetuyā nava.

[924] nakusalaṁ nāvitakkāvicāraṁ dhammaṁ paṭicca abyākato
avitakkāvicāro dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[925] hetuyā dvādasa.
nakusalattikanapītittike kusalattikapītittikaṁ

[926] nakusalaṁ napītisahagataṁ dhammaṁ paṭicca akusalo pītisahagato
dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[927] hetuyā nava.

[928] nakusalaṁ nasukhasahagataṁ dhammaṁ paṭicca akusalo sukhasahagato
dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[929] hetuyā nava.

[930] nakusalaṁ naupekkhāsahagataṁ dhammaṁ paṭicca akusalo upekkhāsahagato

page number: 480

dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[931] hetuyā nava.
nakusalattikanadassanattike kusalattikadassanattikaṁ

[932] nakusalaṁ nadassanenapahātabbaṁ dhammaṁ paccayā akusalo
dassanenapahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[933] hetuyā tīṇi.

[934] nakusalaṁ nabhāvanāyapahātabbaṁ dhammaṁ paccayā akusalo
bhāvanāyapahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[935] hetuyā tīṇi.

[936] nakusalaṁ nanevadassanenanabhāvanāyapahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca
abyākato nevadassanenanabhāvanāyapahātabbo dhammo uppajjati
hetupaccayā:.

[937] hetuyā tīṇi.
nakusalattikanadassanenapahātabbahetukattike
kusalattikadassanenapahātabbahetukattikaṁ

[938] nakusalaṁ nadassanenapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca akusalo
dassanenapahātabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[939] hetuyā tīṇi.

[940] nakusalaṁ nabhāvanāyapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca akusalo
bhāvanāyapahātabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā:.

page number: 481

[941] hetuyā tīṇi.

[942] nakusalaṁ nanevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukaṁ dhammaṁ
paṭicca abyākato nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko dhammo
uppajjati hetupaccayā:.

[943] hetuyā tīṇi.
nakusalattikanāacayagāmittike kusalattikāacayagāmittikaṁ

[944] nakusalaṁ nāacayagāmiṁ dhammaṁ paccayā kusalo ācayagāmī
dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[945] hetuyā cha.

[946] nakusalaṁ nāpacayagāmiṁ dhammaṁ paccayā kusalo apacayagāmī
dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[947] hetuyā tīṇi.

[948] nakusalaṁ nanevācayagāmināpacayagāmiṁ dhammaṁ paṭicca
abyākato nevācayagāmināpacayagāmī dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[949] hetuyā pañca.
nakusalattikanasekkhattike kusalattikasekkhattikaṁ

[950] nakusalaṁ nasekkhaṁ dhammaṁ paccayā kusalo sekkho dhammo
uppajjati hetupaccayā:.

[951] hetuyā cha.

[952] nakusalaṁ nāsekkhaṁ dhammaṁ paccayā abyākato asekkho

page number: 482

dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[953] hetuyā tīṇi.

[954] nakusalaṁ nanevasekkhānāsekkhaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato
nevasekkhānāsekkho dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[955] hetuyā pañca.
nakusalattikanaparittattike kusalattikaparittattikaṁ

[956] nakusalaṁ naparittaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato paritto
dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[957] hetuyā pañca.

[958] nakusalaṁ namahaggataṁ dhammaṁ paṭicca abyākato mahaggato
dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[959] hetuyā tīṇi.

[960] nakusalaṁ nāppamāṇaṁ dhammaṁ paccayā kusalo appamāṇo
dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[961] hetuyā cha.
nakusalattikanaparittārammaṇattike
kusalattikaparittārammaṇattikaṁ

[962] nakusalaṁ naparittārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato
parittārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[963] hetuyā tīṇi.

page number: 483

[964] nakusalaṁ namahaggatārammaṇaṁ dhammaṁ paccayā kusalo
mahaggatārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[965] hetuyā nava.

[966] nakusalaṁ nāppamāṇārammaṇaṁ dhammaṁ paccayā kusalo
appamāṇārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[967] hetuyā cha.
nakusalattikanahīnattike kusalattikahīnattikaṁ

[968] nakusalaṁ nahīnaṁ dhammaṁ paccayā akusalo hīnodhammo
uppajjati hetupaccayā:.

[969] hetuyā tīṇi.

[970] nakusalaṁ namajjhimaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato majjhimo
dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[971] hetuyā cha.

[972] nakusalaṁ napaṇītaṁ dhammaṁ paccayā kusalo paṇīto dhammo
uppajjati hetupaccayā:.

[973] hetuyā cha.
nakusalattikanamicchattattike kusalattikamicchattattikaṁ

[974] nakusalaṁ namicchattaniyataṁ dhammaṁ paccayā akusalo
micchattaniyato dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[975] hetuyā tīṇi.

page number: 484

[976] nakusalaṁ nasammattaniyataṁ dhammaṁ paccayā kusalo sammattaniyato
dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[977] hetuyā tīṇi.

[978] nakusalaṁ nāniyataṁ dhammaṁ paṭicca abyākato aniyato
dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[979] hetuyā pañca.
nakusalattikanamaggārammaṇattike
kusalattikamaggārammaṇattikaṁ

[980] nakusalaṁ namaggārammaṇaṁ dhammaṁ paccayā kusalo maggārammaṇo
dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[981] hetuyā cha.

[982] nakusalaṁ namaggahetukaṁ dhammaṁ paccayā kusalo maggahetuko
dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[983] hetuyā cha.

[984] nakusalaṁ namaggādhipatiṁ dhammaṁ paccayā kusalo maggādhipati
dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[985] hetuyā cha.
nakusalattikanauppannattike kusalattikauppannattikaṁ

[986] nakusalo nauppanno dhammo kusalassa uppannassa
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:.

page number: 485

[987] ārammaṇe aṭṭhārasa.

[988] nakusalo napaccuppanno dhammo kusalassa paccuppannassa
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:.

[989] ārammaṇe aṭṭhārasa.
nakusalattikanātītārammaṇattike
kusalattikātītārammaṇattikaṁ

[990] nakusalaṁ nātītārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato
atītārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[991] hetuyā tīṇi.

[992] nakusalaṁ nānāgatārammaṇaṁ dhammaṁ paccayā kusalo
anāgatārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[993] hetuyā nava.

[994] nakusalaṁ napaccuppannārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato
paccuppannārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[995] hetuyā tīṇi.
nakusalattikanājjhattārammaṇattike
kusalattikājjhattārammaṇattikaṁ

[996] nakusalaṁ nājjhattārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato
ajjhattārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[997] hetuyā tīṇi.

page number: 486

[998] nakusalaṁ nabahiddhārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato
bahiddhārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[999] hetuyā tīṇi.
nakusalattikanasanidassanattike kusalattikasanidassanattikaṁ

[1000] nakusalaṁ nasanidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato
sanidassanasappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ.
nākusalaṁ nasanidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato sanidassanasappaṭigho
dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ. nābyākataṁ
nasanidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato sanidassanasappaṭigho
dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ. nakusalaṁ nasanidassanasappaṭighañca
nābyākataṁ nasanidassanasappaṭighañca dhammaṁ paṭicca
abyākato sanidassanasappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ.
nākusalaṁ nasanidassanasappaṭighañca nābyākataṁ nasanidassanasappaṭighañca
dhammaṁ paṭicca abyākato sanidassanasappaṭigho dhammo uppajjati
hetupaccayā: ekaṁ. nakusalaṁ nasanidassanasappaṭighañca nākusalaṁ
nasanidassanasappaṭighañca dhammaṁ paṭicca abyākato sanidassanasappaṭigho
dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ.

[1001] hetuyā cha.

[1002] nakusalaṁ nānidassanasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato
anidassanasappaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā:.

page number: 487

[1003] hetuyā cha.

[1004] nakusalaṁ nānidassanāppaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca abyākato
anidassanāppaṭigho dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[1005] hetuyā tīṇi.
----------
navedanāttikanakusalattike vedanāttikakusalattikaṁ

[1006] nasukhāyavedanāyasampayuttaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paccayā
sukhāyavedanāyasampayutto kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā:
nasukhāyavedanāyasampayuttaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paccayā adukkhamasukhāya-
vedanāyasampayutto kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā: dve.
nadukkhāyavedanāyasampayuttaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paccayā sukhāyavedanāyasampayutto
kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā: nadukkhāyavedanāyasampayuttaṁ
nakusalaṁ dhammaṁ paccayā adukkhamasukhāyavedanāyasampayutto
kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā: dve.
nādukkhamasukhāyavedanāyasampayuttaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paccayā
adukkhamasukhāyavedanāyasampayutto kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā:
nādukkhamasukhāyavedanāyasampayuttaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paccayā
sukhāyavedanāyasampayutto kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā:
dve. cattāri gaṇitakena dvedve pañhā kātabbā.

[1007] hetuyā cuddasa.

page number: 488

[1008] nasukhāyavedanāyasampayuttaṁ nākusalaṁ dhammaṁ paccayā
sukhāyavedanāyasampayutto akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā:
nasukhāyavedanāyasampayuttaṁ nākusalaṁ dhammaṁ paccayā dukkhāyavedanāyasampayutto
akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[1009] hetuyā ekavīsa.

[1010] nasukhāyavedanāyasampayutto nābyākato dhammo
sukhāyavedanāyasampayuttassa abyākatassa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo:.

[1011] ārammaṇe cuddasa.
navipākattikanakusalattike vipākattikakusalattikaṁ

[1012] navipākaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paccayā vipākadhammadhammo kusalo
dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[1013] hetuyā tīṇi.

[1014] navipākaṁ nākusalaṁ dhammaṁ paccayā vipākadhammadhammo
akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[1015] hetuyā tīṇi.

[1016] navipākaṁ nābyākataṁ dhammaṁ paṭicca nevavipākanavipākadhammadhammo
abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[1017] hetuyā tīṇi.

page number: 489

naupādinnupādāniyattikanakusalattike
upādinnupādāniyattikakusalattikaṁ

[1018] nānupādinnupādāniyaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paccayā
anupādinnupādāniyo kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[1019] hetuyā tīṇi.

[1020] nānupādinnupādāniyaṁ nākusalaṁ dhammaṁ paccayā
anupādinnupādāniyo akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[1021] hetuyā tīṇi.

[1022] naupādinnupādāniyaṁ nābyākataṁ dhammaṁ paṭicca
anupādinnupādāniyo abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[1023] hetuyā pañca.
nasaṅkiliṭṭhasaṅkilesikattikanakusalattike
saṅkiliṭṭhasaṅkilesikattikakusalattikaṁ

[1024] nasaṅkiliṭṭhasaṅkilesikaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paccayā
asaṅkiliṭṭhasaṅkilesiko kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[1025] hetuyā cha.

[1026] nasaṅkiliṭṭhasaṅkilesikaṁ nākusalaṁ dhammaṁ paccayā
saṅkiliṭṭhasaṅkilesiko akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[1027] hetuyā tīṇi.

[1028] nasaṅkiliṭṭhasaṅkilesikaṁ nābyākataṁ dhammaṁ paṭicca

page number: 490

asaṅkiliṭṭhasaṅkilesiko abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[1029] hetuyā cha.
navitakkattikanakusalattike vitakkattikakusalattikaṁ

[1030] nasavitakkasavicāraṁ nakusalaṁ dhammaṁ paccayā savitakkasavicāro
kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[1031] hetuyā paṇṇarasa.

[1032] nasavitakkasavicāraṁ nākusalaṁ dhammaṁ paccayā savitakkasavicāro
akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[1033] hetuyā nava.

[1034] nasavitakkasavicāraṁ nābyākataṁ dhammaṁ paṭicca avitakkāvicāro
abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[1035] hetuyā satta.
napītittikanakusalattikepītittikakusalattikaṁ

[1036] napītisahagataṁ nakusalaṁ dhammaṁ paccayā pītisahagato kusalo
dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[1037] hetuyā aṭṭhavīsa.

[1038] napītisahagataṁ nākusalaṁ dhammaṁ paccayā pītisahagato
akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[1039] hetuyā aṭṭhavīsa.

page number: 491

nadassanattikanakusalattike dassanattikakusalattikaṁ

[1040] nadassanenapahātabbaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paccayā
nevadassanenanabhāvanāyapahātabbo kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayā:.

[1041] hetuyā tīṇi.

[1042] nadassanenapahātabbaṁ nākusalaṁ dhammaṁ paccayā dassanenapahātabbo
akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[1043] hetuyā cha.

[1044] nadassanenapahātabbaṁ nābyākataṁ dhammaṁ paṭicca
nevadassanenanabhāvanāyapahātabbo abyākato dhammo uppajjati
hetupaccayā:.

[1045] hetuyā cha.
nadassanenapahātabbahetukattikanakusalattike
dassanenapahātabbahetukattikakusalattikaṁ

[1046] nadassanenapahātabbahetukaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paccayā
nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko kusalo dhammo uppajjati
hetupaccayā:.

[1047] hetuyā tīṇi.

[1048] nadassanenapahātabbahetukaṁ nākusalaṁ dhammaṁ paccayā
dassanenapahātabbahetuko akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā:.

page number: 492

[1049] hetuyā cha.

[1050] nanevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukaṁ nābyākataṁ
dhammaṁ paṭicca nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko abyākato
dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[1051] hetuyā cha.
nāacayagāmittikanakusalattike ācayagāmittikakusalattikaṁ

[1052] nāacayagāmiṁ nakusalaṁ dhammaṁ paccayā ācayagāmī kusalo
dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[1053] hetuyā cha.

[1054] nāacayagāmiṁ nākusalaṁ dhammaṁ paccayā ācayagāmī
akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[1055] hetuyā tīṇi.

[1056] nāacayagāmiṁ nābyākataṁ dhammaṁ paṭicca nevācayagāmināpacayagāmī
abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[1057] hetuyā pañca.
nasekkhattikanakusalattike sekkhattikakusalattikaṁ

[1058] nasekkhaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paccayā sekkho kusalo
dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[1059] hetuyā cha.

[1060] nasekkhaṁ nākusalaṁ dhammaṁ paccayā nevasekkhānāsekkho

page number: 493

akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[1061] hetuyā tīṇi.

[1062] nasekkhaṁ nābyākataṁ dhammaṁ paṭicca nevasekkhānāsekkho
abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[1063] hetuyā pañca.
naparittattikanakusalattike parittattikakusalattikaṁ

[1064] namahaggataṁ nakusalaṁ dhammaṁ paccayā mahaggato kusalo
dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[1065] hetuyā nava.

[1066] namahaggataṁ nākusalaṁ dhammaṁ paccayā paritto akusalo
dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[1067] hetuyā tīṇi.

[1068] naparittaṁ nābyākataṁ dhammaṁ paṭicca paritto abyākato
dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[1069] hetuyā cha.
naparittārammaṇattikanakusalattike
parittārammaṇattikakusalattikaṁ

[1070] naparittārammaṇaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paccayā parittārammaṇo
kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[1071] hetuyā ekavīsa.

page number: 494

[1072] naparittārammaṇaṁ nākusalaṁ dhammaṁ paccayā parittārammaṇo
akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[1073] hetuyā cuddasa.
nahīnattikanakusalattike hīnattikakusalattikaṁ

[1074] nahīnaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paccayā majjhimo kusalo dhammo
uppajjati hetupaccayā:.

[1075] hetuyā cha.

[1076] nahīnaṁ nākusalaṁ dhammaṁ paccayā hīno akusalo dhammo
uppajjati hetupaccayā:.

[1077] hetuyā tīṇi.

[1078] nahīnaṁ nābyākataṁ dhammaṁ paṭicca majjhimo abyākato
dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[1079] hetuyā cha.
namicchattattikanakusalattike micchattattikakusalattikaṁ

[1080] namicchattaniyataṁ nakusalaṁ dhammaṁ paccayā sammattaniyato
kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[1081] hetuyā cha.

[1082] namicchattaniyataṁ nākusalaṁ dhammaṁ paccayā micchattaniyato
akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[1083] hetuyā cha.

page number: 495

[1084] namicchattaniyataṁ nābyākataṁ dhammaṁ paṭicca aniyato
abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[1085] hetuyā cha.
namaggārammaṇattikakusalattike maggārammaṇattikakusalattikaṁ

[1086] namaggārammaṇaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paccayā maggārammaṇo
kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[1087] hetuyā pañcattiṁsa.
nākusalaṁ nābyākataṁ natthi.
nauppannattikanakusalattike uppannattikakusalattikaṁ

[1088] nauppanno nakusalo dhammo uppannassa kusalassa
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:.

[1089] ārammaṇe satta.

[1090] nauppanno nākusalo dhammo uppannassa akusalassa
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:.

[1091] ārammaṇe cha.

[1092] nauppanno nābyākato dhammo uppannassa
abyākatassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:.

[1093] ārammaṇe satta.
atītattikaṁ uppannattikasadisaṁ.

page number: 496

nātītārammaṇattikanakusalattike atītārammaṇattikakusalattikaṁ

[1094] nātītārammaṇaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paccayā atītārammaṇo
kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[1095] hetuyā ekavīsa.

[1096] nātītārammaṇaṁ nākusalaṁ dhammaṁ paccayā atītārammaṇo
akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[1097] hetuyā ekavīsa.
nājjhattattikanakusalattike ajjhattattikakusalattikaṁ

[1098] nājjhattaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paccayā bahiddhā kusalo
dhammo uppajjati hetupaccayā:. nabahiddhā nakusalaṁ dhammaṁ paccayā
ajjhatto kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[1099] hetuyā dve.

[1100] nājjhattaṁ nākusalaṁ dhammaṁ paccayā bahiddhā akusalo
dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[1101] hetuyā dve.
nājjhattārammaṇattikanakusalattike
ajjhattārammaṇattikakusalattikaṁ

[1102] nājjhattārammaṇaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paccayā ajjhattārammaṇo
kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[1103] hetuyā cha.

page number: 497

[1104] nājjhattārammaṇaṁ nākusalaṁ dhammaṁ paccayā ajjhattārammaṇo
akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[1105] hetuyā cha.
nasanidassanattikanakusalattike sanidassanattikakusalattikaṁ

[1106] nasanidassanasappaṭighaṁ nakusalaṁ dhammaṁ paccayā anidassanāppaṭigho
kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā:. nānidassanasappaṭighaṁ
nakusalaṁ dhammaṁ paccayā anidassanāppaṭigho kusalo dhammo
uppajjati hetupaccayā:. nasanidassanasappaṭighaṁ nakusalañca
nānidassanasappaṭighaṁ nakusalañca dhammaṁ paccayā anidassanāppaṭigho
kusalo dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[1107] hetuyā tīṇi.

[1108] nānidassanasappaṭighaṁ nākusalaṁ dhammaṁ paccayā anidassanāppaṭigho
akusalo dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[1109] hetuyā tīṇi.

[1110] nasanidassanasappaṭighaṁ nābyākataṁ dhammaṁ paṭicca sanidassanasappaṭigho
abyākato dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[1111] hetuyā satta.
nānidassanasappaṭighanābyākatamūlāni sattayeva
dukamūlāni sattayeva. sabbaṁ ekavīsatiyeva.

page number: 498

nasanidassanattikanavedanāttike sanidassanattikavedanāttikaṁ

[1112] nasanidassanasappaṭighaṁ nasukhāyavedanāyasampayuttaṁ dhammaṁ
paṭicca anidassanāppaṭigho sukhāyavedanāyasampayutto dhammo
uppajjati hetupaccayā:.

[1113] hetuyā tīṇi.

[1114] nasanidassanasappaṭighaṁ nadukkhāyavedanāyasampayuttaṁ
dhammaṁ paṭicca anidassanāppaṭigho dukkhāyavedanāyasampayutto dhammo
uppajjati hetupaccayā:.

[1115] hetuyā tīṇi.

[1116] nasanidassanasappaṭighaṁ nādukkhamasukhāyavedanāyasampayuttaṁ
dhammaṁ paṭicca anidassanāppaṭigho adukkhamasukhāyavedanāyasampayutto
dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[1117] hetuyā tīṇi.
nasanidassanattikanavipākattike sanidassanattikavipākattikaṁ

[1118] nasanidassanasappaṭighaṁ navipākaṁ dhammaṁ paṭicca anidassanāppaṭigho
vipāko dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[1119] hetuyā tīṇi.

[1120] nasanidassanasappaṭighaṁ navipākadhammadhammaṁ paccayā
anidassanāppaṭigho vipākadhammadhammo uppajjati hetupaccayā:.

[1121] hetuyā tīṇi.

page number: 499

[1122] nasanidassanasappaṭighaṁ nanevavipākanavipākadhammadhammaṁ
paṭicca sanidassanasappaṭigho nevavipākanavipākadhammadhammo uppajjati
hetupaccayā:.

[1123] hetuyā ekavīsa.
nasanidassanattikanaupādinnupādāniyattike
sanidassanattikaupādinnupādāniyattikaṁ

[1124] nasanidassanasappaṭigho naupādinnupādāniyo dhammo
anidassanāppaṭighassa upādinnupādāniyassa dhammassa ārammaṇapaccayena
paccayo:.

[1125] ārammaṇe cha.

[1126] nasanidassanasappaṭighaṁ nānupādinnupādāniyaṁ dhammaṁ
paṭicca sanidassanasappaṭigho anupādinnupādāniyo dhammo uppajjati
hetupaccayā:.

[1127] hetuyā ekavīsa.

[1128] nasanidassanasappaṭighaṁ nānupādinnānupādāniyaṁ dhammaṁ
paṭicca anidassanāppaṭigho anupādinnānupādāniyo dhammo
uppajjati hetupaccayā:.

[1129] hetuyā tīṇi.

page number: 500

nasanidassanattikanasaṅkiliṭṭhasaṅkilesikattike
sanidassanattikasaṅkiliṭṭhasaṅkilesikattikaṁ

[1130] nasanidassanasappaṭighaṁ nasaṅkiliṭṭhasaṅkilesikaṁ dhammaṁ
paccayā anidassanāppaṭigho saṅkiliṭṭhasaṅkilesiko dhammo uppajjati
hetupaccayā:.

[1131] hetuyā tīṇi.

[1132] nasanidassanasappaṭighaṁ nāsaṅkiliṭṭhasaṅkilesikaṁ dhammaṁ
paṭicca sanidassanasappaṭigho asaṅkiliṭṭhasaṅkilesiko dhammo uppajjati
hetupaccayā:.

[1133] hetuyā ekavīsa.

[1134] nasanidassanasappaṭighaṁ nāsaṅkiliṭṭhāsaṅkilesikaṁ dhammaṁ
paccayā anidassanāppaṭigho asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesiko dhammo
uppajjati hetupaccayā:.

[1135] hetuyā tīṇi.
nasanidassanattikanavitakkattike sanidassanattikavitakkattikaṁ

[1136] nasanidassanasappaṭighaṁ nasavitakkasavicāraṁ dhammaṁ paṭicca
anidassanāppaṭigho savitakkasavicāro dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[1137] hetuyā tīṇi.

[1138] nasanidassanasappaṭighaṁ nāvitakkavicāramattaṁ dhammaṁ paṭicca
anidassanāppaṭigho avitakkavicāramatto dhammo uppajjati

page number: 501

hetupaccayā:.

[1139] hetuyā tīṇi.

[1140] nasanidassanasappaṭighaṁ nāvitakkāvicāraṁ dhammaṁ paṭicca
sanidassanasappaṭigho avitakkāvicāro dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[1141] hetuyā ekavīsa.
nasanidassanattikanapītittike sanidassanattikapītittikaṁ

[1142] nasanidassanasappaṭighaṁ napītisahagataṁ dhammaṁ paṭicca
anidassanāppaṭigho pītisahagato dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[1143] hetuyā tīṇi.

[1144] nasanidassanasappaṭighaṁ nasukhasahagataṁ dhammaṁ paṭicca
anidassanāppaṭigho sukhasahagato dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[1145] hetuyā tīṇi.

[1146] nasanidassanasappaṭighaṁ naupekkhāsahagataṁ dhammaṁ paṭicca
anidassanāppaṭigho upekkhāsahagato dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[1147] hetuyā tīṇi.
nasanidassanattikanadassanattike sanidassanattikadassanattikaṁ

[1148] nasanidassanasappaṭighaṁ nadassanenapahātabbaṁ dhammaṁ
paccayā anidassanāppaṭigho dassanenapahātabbo dhammo uppajjati
hetupaccayā:.

page number: 502

[1149] hetuyā tīṇi.

[1150] nasanidassanasappaṭighaṁ nabhāvanāyapahātabbaṁ dhammaṁ
paccayā anidassanāppaṭigho bhāvanāyapahātabbo dhammo uppajjati
hetupaccayā:.

[1151] hetuyā tīṇi.

[1152] nasanidassanasappaṭighaṁ nanevadassanenanabhāvanāyapahātabbaṁ
dhammaṁ paṭicca sanidassanasappaṭigho nevadassanenanabhāvanāyapahātabbo
dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[1153] hetuyā ekavīsa.
nasanidassanattikanadassanenapahātabbahetukattike
sanidassanattikadassanenapahātabbahetukattikaṁ

[1154] nasanidassanasappaṭighaṁ nadassanenapahātabbahetukaṁ dhammaṁ
paṭicca anidassanāppaṭigho dassanenapahātabbahetuko dhammo
uppajjati hetupaccayā:.

[1155] hetuyā tīṇi.

[1156] nasanidassanasappaṭighaṁ nabhāvanāyapahātabbahetukaṁ dhammaṁ
paṭicca anidassanāppaṭigho bhāvanāyapahātabbahetuko dhammo
uppajjati hetupaccayā:.

[1157] hetuyā tīṇi.

[1158] nasanidassanasappaṭighaṁ nanevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukaṁ

page number: 503

dhammaṁ paṭicca sanidassanasappaṭigho nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko
dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[1159] hetuyā ekavīsa.
nasanidassanattikanāacayagāmittike
sanidassanattikāacayagāmittikaṁ

[1160] nasanidassanasappaṭighaṁ nāacayagāmiṁ dhammaṁ paccayā
anidassanāppaṭigho ācayagāmī dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[1161] hetuyā tīṇi.

[1162] nasanidassanasappaṭighaṁ nāpacayagāmiṁ dhammaṁ paccayā
anidassanāppaṭigho apacayagāmī dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[1163] hetuyā tīṇi.

[1164] nasanidassanasappaṭighaṁ nanevācayagāmināpacayagāmiṁ dhammaṁ
paṭicca sanidassanasappaṭigho nevācayagāmināpacayagāmī dhammo
uppajjati hetupaccayā:.

[1165] hetuyā ekavīsa.
nasanidassanattikanasekkhattike sanidassanattikasekkhattikaṁ

[1166] nasanidassanasappaṭighaṁ nasekkhaṁ dhammaṁ paccayā anidassanāppaṭigho
sekkho dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[1167] hetuyā tīṇi.

[1168] nasanidassanasappaṭighaṁ nāsekkhaṁ dhammaṁ paccayā anidassanāppaṭigho

page number: 504

asekkho dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[1169] hetuyā tīṇi.

[1170] nasanidassanasappaṭighaṁ nanevasekkhānāsekkhaṁ dhammaṁ paṭicca
sanidassanasappaṭigho nevasekkhānāsekkho dhammo uppajjati
hetupaccayā:.

[1171] hetuyā ekavīsa.
nasanidassanattikanaparittattike sanidassanattikaparittattikaṁ

[1172] nasanidassanasappaṭighaṁ naparittaṁ dhammaṁ paṭicca sanidassanasappaṭigho
paritto dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[1173] hetuyā ekavīsa.

[1174] nasanidassanasappaṭighaṁ namahaggataṁ dhammaṁ paṭicca anidassanāppaṭigho
mahaggato dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[1175] hetuyā tīṇi.

[1176] nasanidassanasappaṭighaṁ nāppamāṇaṁ dhammaṁ paccayā
anidassanāppaṭigho appamāṇo dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[1177] hetuyā tīṇi.
nasanidassanattikanaparittārammaṇattike
sanidassanattikaparittārammaṇattikaṁ

[1178] nasanidassanasappaṭighaṁ naparittārammaṇaṁ dhammaṁ paccayā
anidassanāppaṭigho parittārammaṇo dhammo uppajjati

page number: 505

hetupaccayā:.

[1179] hetuyā tīṇi.

[1180] nasanidassanasappaṭighaṁ namahaggatārammaṇaṁ dhammaṁ paccayā
anidassanāppaṭigho mahaggatārammaṇo dhammo uppajjati
hetupaccayā:.

[1181] hetuyā tīṇi.

[1182] nasanidassanasappaṭighaṁ nāppamāṇārammaṇaṁ dhammaṁ
paccayā anidassanāppaṭigho appamāṇārammaṇo dhammo uppajjati
hetupaccayā:.

[1183] hetuyā tīṇi.
nasanidassanattikanahīnattike sanidassanattikahīnattikaṁ

[1184] nasanidassanasappaṭighaṁ nahīnaṁ dhammaṁ paccayā anidassanāppaṭigho
hīno dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[1185] hetuyā tīṇi.

[1186] nasanidassanasappaṭighaṁ namajjhimaṁ dhammaṁ paṭicca
sanidassanasappaṭigho majjhimo dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[1187] hetuyā ekavīsa.

[1188] nasanidassanasappaṭighaṁ napaṇītaṁ dhammaṁ paccayā anidassanāppaṭigho
paṇīto dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[1189] hetuyā tīṇi.

page number: 506

nasanidassanattikanamicchattattike sanidassanattikamicchattattikaṁ

[1190] nasanidassanasappaṭighaṁ namicchattaniyataṁ dhammaṁ paccayā
anidassanāppaṭigho micchattaniyato dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[1191] hetuyā tīṇi.

[1192] nasanidassanasappaṭighaṁ nasammattaniyataṁ dhammaṁ paccayā
anidassanāppaṭigho sammattaniyato dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[1193] hetuyā tīṇi.

[1194] nasanidassanasappaṭighaṁ nāniyataṁ dhammaṁ paṭicca sanidassanasappaṭigho
aniyato dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[1195] hetuyā ekavīsa.
nasanidassanattikanamaggārammaṇattike
sanidassanattikamaggārammaṇattikaṁ

[1196] nasanidassanasappaṭighaṁ namaggārammaṇaṁ dhammaṁ paccayā
anidassanāppaṭigho maggārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[1197] hetuyā tīṇi.

[1198] nasanidassanasappaṭighaṁ namaggahetukaṁ dhammaṁ paccayā
anidassanāppaṭigho maggahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[1199] hetuyā tīṇi.

[1200] nasanidassanasappaṭighaṁ namaggādhipatiṁ dhammaṁ paccayā
anidassanāppaṭigho maggādhipati dhammo uppajjati hetupaccayā:.

page number: 507

[1201] hetuyā tīṇi.
nasanidassanattikanauppannattike sanidassanattikauppannattikaṁ

[1202] nasanidassanasappaṭigho nauppanno dhammo anidassanāppaṭighassa
uppannassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:.

[1203] ārammaṇe cha.
nasanidassanattikanātītattike sanidassanattikātītattikaṁ

[1204] nasanidassanasappaṭigho napaccuppanno dhammo anidassanāppaṭighassa
paccuppannassa dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:.

[1205] ārammaṇe cha.
nasanidassanattikanātītārammaṇattike
sanidassanattikātītārammaṇattikaṁ

[1206] nasanidassanasappaṭighaṁ nātītārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca
anidassanāppaṭigho atītārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[1207] hetuyā tīṇi.

[1208] nasanidassanasappaṭighaṁ nānāgatārammaṇaṁ dhammaṁ paccayā
anidassanāppaṭigho anāgatārammaṇo dhammo uppajjati
hetupaccayā:.

[1209] hetuyā tīṇi.

[1210] nasanidassanasappaṭighaṁ napaccuppannārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca
anidassanāppaṭigho paccuppannārammaṇo dhammo uppajjati

page number: 508

hetupaccayā:.

[1211] hetuyā tīṇi.
nasanidassanattikanājjhattārammaṇattike
sanidassanattikājjhattārammaṇattikaṁ

[1212] nasanidassanasappaṭighaṁ nājjhattārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca
anidassanāppaṭigho ajjhattārammaṇo dhammo uppajjati
hetupaccayā:.

[1213] hetuyā tīṇi.

[1214] nasanidassanasappaṭighaṁ nabahiddhārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca
anidassanāppaṭigho bahiddhārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[1215] hetuyā tīṇi avigate tīṇi.
sahajātavārampi paccayavārampi saṁsaṭṭhavārampi
sampayuttavārampi pañhāvārampi vitthāretabbaṁ.
paccanīyānulomatikattikapaṭṭhānaṁ niṭṭhitaṁ.
---------
paccanīyānulomadukadukapaṭṭhānaṁ
nahetudukanasahetukaduke hetudukasahetukadukaṁ

[1216] nahetuṁ nasahetukaṁ dhammaṁ paṭicca hetu sahetuko dhammo
uppajjati hetupaccayā: nahetuṁ nasahetukaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu
sahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā: nahetuṁ nasahetukaṁ dhammaṁ

page number: 509

paṭicca hetu sahetuko ca nahetu sahetuko ca dhammā uppajjanti
hetupaccayā: tīṇi. nanahetuṁ nasahetu kaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu
sahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ.

[1217] hetuyā cattāri ārammaṇe cattāri avigate
cattāri.

[1218] nanahetu nasahetuko dhammo nahetussa sahetukassa
dhammassa hetupaccayena paccayo:.

[1219] hetuyā ekaṁ ārammaṇe cha avigate pañca.
pañhāvāraṁ vitthāretabbaṁ

[1220] nahetuṁ nāhetu kaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu ahetuko dhammo
uppajjati hetupaccayā: ekaṁ. nanahetuṁ nāhetukaṁ dhammaṁ paṭicca
nahetu ahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ. nahetuṁ
nāhetukañca nanahetuṁ nāhetukañca dhammaṁ paṭicca nahetu ahetuko
dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ.

[1221] hetuyā tīṇi.
nahetudukanahetusampayuttaduke hetudukahetusampayuttadukaṁ

[1222] nahetuṁ nahetusampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca hetu hetusampayutto
dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[1223] hetuyā cattāri.

[1224] nahetuṁ nahetuvippayuttaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu

page number: 510

hetuvippayutto dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[1225] hetuyā tīṇi.
nahetudukanahetusahetukaduke hetudukahetusahetukadukaṁ

[1226] nahetuṁ nahetuñcevanāhetukañca dhammaṁ paṭicca hetu
hetucevasahetukoca dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[1227] hetuyā ekaṁ.

[1228] nanahetuṁ nāhetukañcevananahetuñca dhammaṁ paṭicca
nahetu sahetukocevanacahetu dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[1229] hetuyā ekaṁ.
nahetudukanahetuhetusampayuttaduke
hetudukahetuhetusampayuttadukaṁ

[1230] nahetuṁ nahetuñcevanahetuvippayuttañca dhammaṁ paṭicca
hetu hetucevahetusampayuttoca dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[1231] hetuyā ekaṁ.

[1232] nanahetuṁ nahetuvippayuttañcevananahetuñca dhammaṁ paṭicca
nahetu hetusampayuttocevanacahetu dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[1233] hetuyā ekaṁ.
nahetudukanahetunasahetukaduke hetudukanahetusahetukadukaṁ

[1234] nahetuṁ nahetuṁ nasahetukaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu
nahetu sahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā:.

page number: 511

[1235] hetuyā ekaṁ.

[1236] nahetuṁ nahetuṁ nāhetukaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu
nahetu ahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[1237] hetuyā ekaṁ.
nahetudukanasappaccayaduke hetudukasappaccayadukaṁ

[1238] nahetu nasappaccayo dhammo hetussa sappaccayassa
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:.

[1239] ārammaṇe tīṇi.
saṅkhataṁ sappaccayasadisaṁ.
nahetudukanasanidassanaduke hetudukasanidassanadukaṁ

[1240] nahetuṁ nasanidassanaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu sanidassano
dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[1241] hetuyā tīṇi.

[1242] nahetu nānidassano dhammo hetussa anidassanassa
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo:.

[1243] ārammaṇe tīṇi.
nahetudukanasappaṭighaduke hetudukasappaṭighadukaṁ

[1244] nahetuṁ nasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu sappaṭigho
dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[1245] hetuyā tīṇi.

page number: 512

[1246] nahetuṁ nāppaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu appaṭigho
dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[1247] hetuyā ekaṁ.
nahetudukanarūpīduke hetudukarūpīdukaṁ

[1248] nahetuṁ narūpiṁ dhammaṁ paṭicca hetu rūpī dhammo
uppajjati hetupaccayā:.

[1249] hetuyā tīṇi.

[1250] nahetuṁ nārūpiṁ dhammaṁ paṭicca hetu arūpī dhammo
uppajjati hetupaccayā:.

[1251] hetuyā tīṇi.
nahetudukanalokiyaduke hetudukalokiyadukaṁ

[1252] nahetuṁ nalokiyaṁ dhammaṁ paṭicca hetu lokiyo dhammo
uppajjati hetupaccayā:. nanahetuṁ nalokiyaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu
lokiyo dhammo uppajjati hetupaccayā:. gaṇitakena tīṇi.

[1253] nahetuṁ nalokuttaraṁ dhammaṁ paccayā hetu lokuttaro
dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[1254] hetuyā tīṇi.
nahetudukanakenaciviññeyyaduke hetudukakenaciviññeyyadukaṁ

[1255] nahetuṁ nakenaciviññeyyaṁ dhammaṁ paṭicca hetu
kenaciviññeyyo dhammo uppajjati hetupaccayā:.

page number: 513

[1256] hetuyā nava.

[1257] nahetuṁ nakenacinaviññeyyaṁ dhammaṁ paṭicca hetu kenacinaviññeyyo
dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[1258] hetuyā nava.
nahetudukanoāsavaduke hetudukāasavadukaṁ

[1259] nahetuṁ noāsavaṁ dhammaṁ paṭicca hetu āsavo dhammo
uppajjati hetupaccayā: nahetuṁ noāsavaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu
āsavo dhammo uppajjati hetupaccayā: nahetuṁ noāsavaṁ dhammaṁ
paṭicca hetu āsavo ca nahetu āsavo ca dhammā uppajjanti
hetupaccayā: tīṇi. nanahetuṁ noāsavaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu
āsavo dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ. nahetuṁ
noāsavañca nanahetuṁ noāsavañca dhammaṁ paṭicca hetu āsavo dhammo
uppajjati hetupaccayā: ekaṁ.

[1260] hetuyā pañca.

[1261] nahetuṁ nanoāsavaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu noāsavo
dhammo uppajjati hetupaccayā:. nanahetuṁ nanoāsavaṁ dhammaṁ paṭicca
nahetu noāsavo dhammo uppajjati hetupaccayā: nanahetuṁ
nanoāsavaṁ dhammaṁ paṭicca hetu noāsavo dhammo uppajjati hetupaccayā:
nanahetuṁ nanoāsavaṁ dhammaṁ paṭicca hetu noāsavo ca
nahetu noāsavo ca dhammā uppajjanti hetupaccayā:. nahetuṁ

page number: 514

nanoāsavañca nanahetuṁ nanoāsavañca dhammaṁ paṭicca nahetu
noāsavo dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[1262] hetuyā pañca.
nahetudukanasāsavaduke hetudukasāsavadukaṁ

[1263] nahetuṁ nasāsavaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu sāsavo dhammo
uppajjati hetupaccayā:.

[1264] hetuyā tīṇi.
nahetudukanāasavasampayuttaduke hetudukāasavasampayuttadukaṁ

[1265] nanahetuṁ nāasavasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu āsavasampayutto
dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[1266] hetuyā tīṇi.

[1267] nahetuṁ nāasavavippayuttaṁ dhammaṁ paṭicca hetu āsavavippayutto
dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[1268] hetuyā nava.
nahetudukanāasavasāsavaduke hetudukāasavasāsavadukaṁ

[1269] nahetuṁ nāasavañcevanānāsavañca dhammaṁ paṭicca hetu
āsavocevasāsavoca dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[1270] hetuyā pañca.

[1271] nahetuṁ nānāsavañcevananocāasavaṁ dhammaṁ paṭicca
nahetu sāsavocevanocāasavo dhammo uppajjati hetupaccayā:.

page number: 515

[1272] hetuyā pañca.
nahetudukanāasavāasavasampayuttaduke
hetudukāasavāasavasampayuttadukaṁ

[1273] nahetuṁ nāasavañcevanāasavavippayuttañca dhammaṁ paṭicca
hetu āsavocevāasavasampayuttoca dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[1274] hetuyā tīṇi.

[1275] nahetuṁ nāasavavippayuttañcevananocāasavaṁ dhammaṁ paṭicca
nahetu āsavasampayuttocevanocāasavo dhammo uppajjati
hetupaccayā:.

[1276] hetuyā tīṇi.
nahetudukanāasavavippayuttasāsavaduke
hetudukāasavavippayuttasāsavadukaṁ

[1277] nahetuṁ āsavavippayuttaṁ nasāsavaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu
āsavavippayutto sāsavo dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[1278] hetuyā tīṇi.

[1279] nahetuṁ āsavavippayuttaṁ nānāsavaṁ dhammaṁ paccayā hetu
āsavavippayutto anāsavo dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[1280] hetuyā tīṇi.

page number: 516

nahetudukanosaññojanagocchakaduke
hetudukasaññojanagocchakadukaṁ

[1281] nahetuṁ nosaññojanaṁ dhammaṁ paṭicca hetu saññojano
dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[1282] hetuyā tīṇi.
nahetudukanoganthagocchakaduke hetudukaganthagocchakadukaṁ

[1283] nahetuṁ noganthaṁ dhammaṁ paṭicca hetu gantho dhammo
uppajjati hetupaccayā:.

[1284] hetuyā nava.
nahetudukanooghagocchakaduke hetudukaoghagocchakadukaṁ

[1285] nahetuṁ nooghaṁ dhammaṁ paṭicca hetu ogho dhammo
uppajjati hetupaccayā:.

[1286] hetuyā pañca.
nahetudukanoyogagocchakaduke hetudukayogagocchakadukaṁ

[1287] nahetuṁ noyogaṁ dhammaṁ paṭicca hetu yogo dhammo
uppajjati hetupaccayā:.

[1288] hetuyā pañca.
hetudukanonīvaraṇagocchakaduke hetudukanīvaraṇagocchakadukaṁ

[1289] nahetuṁ nonīvaraṇaṁ dhammaṁ paṭicca hetu nīvaraṇo dhammo
uppajjati hetupaccayā:.

page number: 517

[1290] hetuyā tīṇi.
nahetudukanoparāmāsagocchakaduke
hetudukaparāmāsagocchakadukaṁ

[1291] nahetuṁ noparāmāsaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu parāmāso
dhammo uppajjati hetupaccayā:. tīṇi.
nahetudukanasārammaṇaduke hetudukasārammaṇadukaṁ

[1292] nahetuṁ nasārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca hetu sārammaṇo
dhammo uppajjati hetupaccayā:. tīṇi.

[1293] nahetuṁ nānārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu anārammaṇo
dhammo uppajjati hetupaccayā:. tīṇi.
nahetudukanocittaduke hetudukacittadukaṁ

[1294] nahetuṁ nocittaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu citto dhammo
uppajjati hetupaccayā:.

[1295] hetuyā tīṇi.

[1296] nahetuṁ nanocittaṁ dhammaṁ paṭicca hetu nocitto
dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[1297] hetuyā tīṇi.
nahetudukanacetasikaduke hetudukacetasikadukaṁ

[1298] nahetuṁ nacetasikaṁ dhammaṁ paṭicca hetu cetasiko dhammo
uppajjati hetupaccayā:.

page number: 518

[1299] hetuyā tīṇi.

[1300] nahetuṁ nācetasikaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu acetasiko
dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[1301] hetuyā tīṇi.
nahetudukanacittasampayuttaduke hetudukacittasampayuttadukaṁ

[1302] nahetuṁ nacittasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca hetu cittasampayutto
dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[1303] hetuyā tīṇi.

[1304] nahetuṁ nacittavippayuttaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu cittavippayutto
dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[1305] hetuyā tīṇi.
nahetudukanocittasaṁsaṭṭhaduke hetudukacittasaṁsaṭṭhadukaṁ

[1306] nahetuṁ nacittasaṁsaṭṭhaṁ dhammaṁ paṭicca hetu cittasaṁsaṭṭho
dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[1307] hetuyā tīṇi.

[1308] nahetuṁ nacittavisaṁsaṭṭhaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu cittavisaṁsaṭṭho
dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[1309] hetuyā tīṇi.
nahetudukanocittasamuṭṭhānaduke hetudukacittasamuṭṭhānadukaṁ

[1310] nahetuṁ nocittasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ paṭicca hetu cittasamuṭṭhāno

page number: 519

dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[1311] hetuyā tīṇi.

[1312] nahetuṁ nanocittasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ paṭicca hetu
nocittasamuṭṭhāno dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[1313] hetuyā tīṇi.
nahetudukanocittasahabhuduke hetudukacittasahabhudukaṁ

[1314] nahetuṁ nocittasahabhuṁ dhammaṁ paṭicca hetu cittasahabhū
dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[1315] hetuyā tīṇi.

[1316] nahetuṁ nanocittasahabhuṁ dhammaṁ paṭicca nahetu
nocittasahabhū dhammo uppajjati hetupaccayā:. tīṇi.
nahetudukanocittānuparivattiduke hetudukacittānuparivattidukaṁ

[1317] nahetuṁ nocittānuparivattiṁ dhammaṁ paṭicca nahetu
nocittānuparivattī dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[1318] hetuyā tīṇi.
nahetudukanocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānaduke
hetudukacittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānadukaṁ

[1319] nahetuṁ nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ paṭicca hetu
cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[1320] hetuyā tīṇi.

page number: 520

[1321] nahetuṁ nanocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu
nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhāno dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[1322] hetuyā tīṇi.
nahetudukanocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhuduke
hetudukacittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhudukaṁ

[1323] nahetuṁ nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhuṁ dhammaṁ paṭicca
hetu cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhū dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[1324] hetuyā tīṇi.

[1325] nahetuṁ nanocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhuṁ dhammaṁ paṭicca
nahetu nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhū dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[1326] hetuyā tīṇi.
nahetudukanocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattiduke
hetudukacittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattidukaṁ

[1327] nahetuṁ nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattiṁ dhammaṁ paṭicca
hetu cittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattī dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[1328] hetuyā tīṇi.

[1329] nahetuṁ nanocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattiṁ dhammaṁ
paṭicca nahetu nocittasaṁsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattī dhammo uppajjati
hetupaccayā:.

[1330] hetuyā tīṇi.

page number: 521

nahetudukanājjhattikaduke hetudukājjhattikadukaṁ

[1331] nahetuṁ nājjhattikaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu ajjhattiko
dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[1332] hetuyā tīṇi.

[1333] nahetuṁ nabāhiraṁ dhammaṁ paṭicca hetu bāhiro dhammo
uppajjati hetupaccayā:.

[1334] hetuyā tīṇi.
nahetudukanaupādāduke hetudukaupādādukaṁ

[1335] nahetuṁ naupādā dhammaṁ paṭicca nahetu upādā dhammo
uppajjati hetupaccayā:.

[1336] hetuyā tīṇi.

[1337] nahetuṁ nanoupādā dhammaṁ paṭicca hetu noupādā
dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[1338] hetuyā tīṇi.
nahetudukanaupādinnaduke hetudukaupādinnadukaṁ

[1339] nahetuṁ nānupādinnaṁ dhammaṁ paṭicca hetu anupādinno
dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[1340] hetuyā tīṇi.
nahetudukanoupādānagocchakaduke hetudukaupādānagocchakadukaṁ

[1341] nahetuṁ noupādānaṁ dhammaṁ paṭicca hetu upādāno

page number: 522

dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[1342] hetuyā nava.
nahetudukanokilesagocchakaduke hetudukakilesagocchakadukaṁ

[1343] nahetuṁ nokilesaṁ dhammaṁ paṭicca hetu kileso dhammo
uppajjati hetupaccayā:.

[1344] hetuyā tīṇi.
nahetudukanadassanenapahātabbaduke
hetudukadassanenapahātabbadukaṁ

[1345] nahetuṁ nadassanenapahātabbaṁ dhammaṁ paccayā hetu
dassanenapahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[1346] hetuyā tīṇi.

[1347] nahetuṁ nanadassanenapahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu
nadassanenapahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[1348] hetuyā tīṇi.
nahetudukanabhāvanāyapahātabbaduke
hetudukabhāvanāyapahātabbadukaṁ

[1349] nahetuṁ nabhāvanāyapahātabbaṁ dhammaṁ paccayā hetu
bhāvanāyapahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[1350] hetuyā tīṇi.

[1351] nahetuṁ nanabhāvanāyapahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu

page number: 523

nabhāvanāyapahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[1352] hetuyā tīṇi.
nahetudukanadassanenapahātabbahetukaduke
hetudukadassanenapahātabbahetukadukaṁ

[1353] nahetuṁ nadassanenapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu
dassanenapahātabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā:. ekaṁ.

[1354] nanahetuṁ nanadassanenapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca
nahetu nadassanenapahātabbahetuko dhammo uppajjati *- hetupaccayā:.

[1355] hetuyā tīṇi.
nahetudukanabhāvanāyapahātabbahetukaduke
hetudukabhāvanāyapahātabbahetukadukaṁ

[1356] nahetuṁ nabhāvanāyapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu
bhāvanāyapahātabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[1357] hetuyā ekaṁ.

[1358] nanahetuṁ nanabhāvanāyapahātabbahetukaṁ dhammaṁ paṭicca
nahetu nabhāvanāyapahātabbahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[1359] hetuyā tīṇi.
nahetudukanasavitakkaduke hetudukasavitakkadukaṁ

[1360] nahetuṁ nasavitakkaṁ dhammaṁ paṭicca hetu savitakko dhammo
uppajjati hetupaccayā:.

footnote: * mīkārkkhag dhammouppajjati peßöna dhammo uppajjati

page number: 524

[1361] hetuyā tīṇi.
sabbattha saṅkhittaṁ.
nahetudukanasaraṇaduke hetudukasaraṇadukaṁ

[1362] nahetuṁ nasaraṇaṁ dhammaṁ paccayā hetu saraṇo dhammo
uppajjati hetupaccayā:.

[1363] hetuyā tīṇi.

[1364] nahetuṁ nāraṇaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu araṇo dhammo
uppajjati hetupaccayā:. nanahetuṁ nāraṇaṁ dhammaṁ paṭicca nahetu
araṇo dhammo uppajjati hetupaccayā:. nahetuṁ nāraṇañca
nanahetuṁ nāraṇañca dhammaṁ paṭicca nahetu araṇo dhammo uppajjati
hetupaccayā:.

[1365] hetuyā tīṇi.
----------
nasahetukadukanahetuduke sahetukadukahetudukaṁ

[1366] nasahetukaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca sahetuko hetu dhammo
uppajjati hetupaccayā:. nāhetukaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca sahetuko
hetu dhammo uppajjati hetupaccayā:. nasahetukaṁ nahetuñca
nāhetukaṁ nahetuñca dhammaṁ paṭicca sahetuko hetu dhammo uppajjati
hetupaccayā:.

[1367] hetuyā tīṇi.

page number: 525

[1368] nasahetukaṁ nanahetuṁ dhammaṁ paṭicca sahetuko nahetu
dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[1369] hetuyā tīṇi.
nahetusampayuttadukanahetuduke hetusampayuttadukahetudukaṁ

[1370] nahetusampayuttaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca hetusampayutto
hetu dhammo uppajjati hetupaccayā:. tīṇi. sahetukadukasadisaṁ.
nahetusahetukadukanahetuduke hetusahetukadukahetudukaṁ

[1371] nahetuñcevanāhetukañca nahetuṁ dhammaṁ paṭicca
hetucevasahetukoca hetu dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[1372] hetuyā ekaṁ.

[1373] nāhetukañcevananahetuñca nanahetuṁ dhammaṁ paṭicca
sahetukocevanacahetu nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[1374] hetuyā ekaṁ.
nahetuhetusampayuttadukanahetuduke
hetuhetusampayuttadukahetudukaṁ

[1375] nahetuñcevanahetuvippayuttañca nahetuṁ dhammaṁ paṭicca
hetucevahetusampayuttoca hetu dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[1376] hetuyā ekaṁ.

[1377] nahetuvippayuttañcevananahetuñca nanahetuṁ dhammaṁ paṭicca
hetusampayuttocevanacahetu nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā:.

page number: 526

[1378] hetuyā ekaṁ.
antimadukaṁ nalabbhati.
nasappaccayadukanahetuduke sappaccayadukahetudukaṁ

[1379] nāppaccayaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca sappaccayo hetu
dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[1380] hetuyā ekaṁ.

[1381] nāppaccayaṁ nanahetuṁ dhammaṁ paṭicca sappaccayo nahetu
dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[1382] hetuyā ekaṁ.
saṅkhataṁ sappaccayasadisaṁ.
nasanidassanadukanahetuduke sanidassanadukahetudukaṁ

[1383] nasanidassanaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca anidassano hetu
dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[1384] hetuyā ekaṁ.

[1385] nasanidassanaṁ nanahetuṁ dhammaṁ paṭicca sanidassano nahetu
dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[1386] hetuyā tīṇi.
nasappaṭighadukanahetuduke sappaṭighadukahetudukaṁ

[1387] nasappaṭighaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca appaṭigho hetu
dhammo uppajjati hetupaccayā:.

page number: 527

[1388] hetuyā ekaṁ.

[1389] nasappaṭighaṁ nanahetuṁ dhammaṁ paṭicca sappaṭigho nahetu
dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[1390] hetuyā tīṇi.
narūpīdukanahetuduke rūpīdukahetudukaṁ

[1391] narūpiṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca arūpī hetu dhammo uppajjati
hetupaccayā:. narūpiṁ nanahetuṁ dhammaṁ paṭicca arūpī nahetu dhammo
uppajjati hetupaccayā:. gaṇitakena tīṇi.
nalokiyadukanahetuduke lokiyadukahetudukaṁ

[1392] nalokiyaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca lokuttaro hetu dhammo
uppajjati hetupaccayā: ekaṁ. nalokuttaraṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca
lokiyo hetu dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ.

[1393] hetuyā dve.

[1394] nalokiyaṁ nanahetuṁ dhammaṁ paṭicca lokiyo nahetu dhammo
uppajjati hetupaccayā: tīṇi. nalokuttaraṁ nanahetuṁ dhammaṁ
paṭicca lokiyo nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ.

[1395] hetuyā cattāri.
nakenaciviññeyyadukanahetuduke kenaciviññeyyadukahetudukaṁ

[1396] nakenaciviññeyyaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca kenaciviññeyyo
hetu dhammo uppajjati hetupaccayā:.

page number: 528

[1397] hetuyā nava.

[1398] nakenaciviññeyyaṁ nanahetuṁ dhammaṁ paṭicca kenacinaviññeyyo
nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[1399] hetuyā nava.
noāsavadukanahetuduke āsavadukahetudukaṁ

[1400] noāsavaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca āsavo hetu dhammo
uppajjati hetupaccayā: tīṇi. nanoāsavaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca
āsavo hetu dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ. noāsavaṁ
nahetuñca nanoāsavaṁ nahetuñca dhammaṁ paṭicca āsavo hetu
dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ.

[1401] hetuyā pañca.

[1402] noāsavaṁ nanahetuṁ dhammaṁ paṭicca noāsavo nahetu
dhammo uppajjati hetupaccayā:. nanoāsavaṁ nanahetuṁ dhammaṁ paṭicca
noāsavo nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā: tīṇi. noāsavaṁ
nanahetuñca nanoāsavaṁ nanahetuñca dhammaṁ paṭicca noāsavo
nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā:. pañca.
saṅkhittaṁ
nasārammaṇadukanahetuduke sārammaṇadukahetudukaṁ

[1403] nasārammaṇaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca sārammaṇo hetu
dhammo uppajjati hetupaccayā:.

page number: 529

[1404] hetuyā tīṇi.

[1405] nānārammaṇaṁ nanahetuṁ dhammaṁ paṭicca sārammaṇo
nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[1406] hetuyā tīṇi.
saṅkhittaṁ
nasaraṇadukanahetuduke saraṇadukahetudukaṁ

[1407] nasaraṇaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca araṇo hetu dhammo
uppajjati hetupaccayā:. nāraṇaṁ nahetuṁ dhammaṁ paṭicca saraṇo
hetu dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[1408] hetuyā dve.

[1409] nasaraṇaṁ nanahetuṁ dhammaṁ paṭicca araṇo nahetu dhammo
uppajjati hetupaccayā:. nāraṇaṁ nanahetuṁ dhammaṁ paṭicca saraṇo
nahetu dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[1410] hetuyā tīṇi. saṅkhittaṁ.
nasaraṇadukanasahetukaduke saraṇadukasahetukadukaṁ

[1411] nasaraṇaṁ nasahetukaṁ dhammaṁ paṭicca araṇo sahetuko
dhammo uppajjati hetupaccayā:. nāraṇaṁ nasahetukaṁ dhammaṁ paṭicca
saraṇo sahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[1412] hetuyā dve.

[1413] nasaraṇaṁ nāhetukaṁ dhammaṁ paṭicca araṇo ahetuko

page number: 530

dhammo uppajjati hetupaccayā:. nāraṇaṁ nāhetukaṁ dhammaṁ paṭicca
araṇo ahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[1414] hetuyā dve.
nasaraṇadukanahetusampayuttaduke saraṇadukahetusampayuttadukaṁ

[1415] nasaraṇaṁ nahetusampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca araṇo
hetusampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[1416] hetuyā dve.

[1417] nasaraṇaṁ nahetuvippayuttaṁ dhammaṁ paṭicca araṇo
hetuvippayutto dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[1418] hetuyā dve.
nasaraṇadukanahetusahetukaduke saraṇadukahetusahetukadukaṁ

[1419] nasaraṇaṁ nahetuñcevanāhetukañca dhammaṁ paṭicca araṇo
hetucevasahetukoca dhammo uppajjati hetupaccayā:. nāraṇaṁ
nahetuñcevanāhetukañca dhammaṁ paṭicca saraṇo hetucevasahetukoca
dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[1420] hetuyā dve.

[1421] nasaraṇaṁ nāhetukañcevananahetuñca dhammaṁ paṭicca
araṇo sahetukocevanacahetu dhammo uppajjati hetupaccayā:.
nāraṇaṁ nāhetukañcevananahetuñca dhammaṁ paṭicca saraṇo sahetukocevanacahetu
dhammo uppajjati hetupaccayā:.

page number: 531

[1422] hetuyā dve.
hetucevahetusampayuttadukaṁ saṅkhittaṁ.
nasaraṇadukanahetunasahetukaduke saraṇadukanahetusahetukadukaṁ

[1423] nasaraṇaṁ nahetuṁ nasahetukaṁ dhammaṁ paṭicca araṇo
nahetu sahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[1424] hetuyā ekaṁ.

[1425] nasaraṇaṁ nahetuṁ nāhetukaṁ dhammaṁ paṭicca araṇo
nahetu ahetuko dhammo uppajjati hetupaccayā: ekaṁ. nāraṇaṁ
nahetuṁ nāhetukaṁ dhammaṁ paṭicca araṇo nahetu ahetuko dhammo
uppajjati hetupaccayā: ekaṁ.

[1426] hetuyā dve.
nasaraṇadukanasappaccayaduke saraṇadukasappaccayadukaṁ

[1427] nasaraṇo nasappaccayo dhammo araṇassa sappaccayassa
dhammassa. pe. ekaṁ.
nasaraṇadukanasaṅkhataduke saraṇadukasaṅkhatadukaṁ

[1428] nasaraṇo nasaṅkhato dhammo. saṅkhittaṁ.
nasaraṇadukanasanidassanaduke saraṇadukasanidassanadukaṁ

[1429] nasaraṇaṁ nasanidassanaṁ dhammaṁ paṭicca araṇo sanidassano
dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[1430] hetuyā tīṇi.

page number: 532

nasaraṇadukanasappaṭighaduke saraṇadukasappaṭighadukaṁ

[1431] nasaraṇaṁ nasappaṭighaṁ dhammaṁ paṭicca araṇo sappaṭigho
dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[1432] hetuyā tīṇi.
nasaraṇadukanarūpīduke saraṇadukarūpīdukaṁ

[1433] nasaraṇaṁ narūpiṁ dhammaṁ paṭicca araṇo rūpī dhammo
uppajjati hetupaccayā:.

[1434] hetuyā dve.

[1435] nasaraṇaṁ nārūpiṁ dhammaṁ paccayā saraṇo arūpī dhammo
uppajjati hetupaccayā:.

[1436] hetuyā dve.
nasaraṇadukanalokiyaduke saraṇadukalokiyadukaṁ

[1437] nasaraṇaṁ nalokiyaṁ dhammaṁ paṭicca araṇo lokiyo dhammo
uppajjati hetupaccayā:.

[1438] hetuyā ekaṁ

[1439] nasaraṇaṁ nalokuttaraṁ dhammaṁ paccayā araṇo lokuttaro
dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[1440] hetuyā ekaṁ.
nasaraṇadukanakenaciviññeyyaduke saraṇadukakenaciviññeyyadukaṁ

[1441] nasaraṇaṁ nakenaciviññeyyaṁ dhammaṁ paṭicca araṇo kenaciviññeyyo

page number: 533

dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[1442] hetuyā tīṇi.

[1443] nasaraṇaṁ nakenacinaviññeyyaṁ dhammaṁ paṭicca araṇo
kenacinaviññeyyo dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[1444] hetuyā tīṇi.
nasaraṇadukanāasavagocchakaduke saraṇadukāasavagocchakadukaṁ

[1445] nāraṇaṁ nāasavaṁ dhammaṁ paṭicca saraṇo āsavo dhammo
uppajjati hetupaccayā:. ekaṁ.
nasaraṇadukanasaññojanagocchakaduke
saraṇadukasaññojanagocchakadukaṁ

[1446] nāraṇaṁ nasaññojanaṁ dhammaṁ paṭicca saraṇo saññojano
dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[1447] hetuyā ekaṁ.
nasaraṇadukanaganthagocchakaduke saraṇadukaganthagocchakadukaṁ

[1448] nāraṇaṁ naganthaṁ dhammaṁ paṭicca saraṇo gantho dhammo
uppajjati hetupaccayā:.

[1449] hetuyā ekaṁ.
nasaraṇadukanaoghagocchakaduke saraṇadukaoghagocchakadukaṁ

[1450] nāraṇaṁ naoghaṁ dhammaṁ paṭicca saraṇo ogho dhammo
uppajjati hetupaccayā:.

page number: 534

[1451] hetuyā ekaṁ.
nasaraṇadukanayogagocchakaduke saraṇadukayogagocchakadukaṁ

[1452] nāraṇaṁ nayogaṁ dhammaṁ paṭicca saraṇo yogo dhammo
uppajjati hetupaccayā:.

[1453] hetuyā ekaṁ.
nasaraṇadukananīvaraṇagocchakaduke saraṇadukanīvaraṇagocchakadukaṁ

[1454] nāraṇaṁ nanīvaraṇaṁ dhammaṁ paṭicca saraṇo nīvaraṇo
dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[1455] hetuyā ekaṁ.
nasaraṇadukanaparāmāsagocchakaduke
saraṇadukaparāmāsagocchakadukaṁ

[1456] nāraṇaṁ naparāmāsaṁ dhammaṁ paṭicca saraṇo parāmāso
dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[1457] hetuyā ekaṁ.
nasaraṇadukanasārammaṇaduke saraṇadukasārammaṇadukaṁ

[1458] nasaraṇaṁ nasārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca saraṇo sārammaṇo
dhammo uppajjati hetupaccayā:. ekaṁ.

[1459] nasaraṇaṁ nānārammaṇaṁ dhammaṁ paṭicca araṇo
anārammaṇo dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[1460] hetuyā dve.

page number: 535

nasaraṇadukanacittaduke saraṇadukacittadukaṁ

[1461] nasaraṇaṁ nacittaṁ dhammaṁ paṭicca araṇo citto dhammo
uppajjati hetupaccayā:.

[1462] hetuyā dve. saṅkhittaṁ.
nasaraṇadukanacetasikaduke saraṇadukacetasikadukaṁ

[1463] nasaraṇaṁ nacetasikaṁ dhammaṁ paṭicca araṇo cetasiko
dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[1464] hetuyā dve.
nasaraṇadukanacittasampayuttaduke saraṇadukacittasampayuttadukaṁ

[1465] nasaraṇaṁ nacittasampayuttaṁ dhammaṁ paṭicca araṇo
cittasampayutto dhammo uppajjati hetupaccayā:. dve.
nasaraṇadukanacittasaṁsaṭṭhaduke saraṇadukacittasaṁsaṭṭhadukaṁ

[1466] nasaraṇaṁ nacittasaṁsaṭṭhaṁ dhammaṁ paṭicca araṇo
cittasaṁsaṭṭho dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[1467] hetuyā dve.
.pe.
nasaraṇadukanadassanenapahātabbaduke
saraṇadukadassanenapahātabbadukaṁ

[1468] nāraṇaṁ nadassanenapahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca saraṇo
dassanenapahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā:.

page number: 536

[1469] hetuyā ekaṁ.

[1470] nāraṇaṁ nanadassanenapahātabbaṁ dhammaṁ paṭicca araṇo
nadassanenapahātabbo dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[1471] hetuyā ekaṁ.
saṅkhittaṁ
nasaraṇadukanasauttaraduke saraṇadukasauttaradukaṁ

[1472] nasaraṇaṁ nasauttaraṁ dhammaṁ paṭicca araṇo sauttaro
dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[1473] hetuyā ekaṁ avigate ekaṁ.
sahajātavārampi paccayavārampi nissayavārampi
saṁsaṭṭhavārampi sampayuttavārampi paṭiccavārasadisaṁ.

[1474] nasaraṇo nasauttaro dhammo araṇassa sauttarassa
dhammassa hetupaccayena paccayo: ekaṁ.

[1475] nasaraṇo nasauttaro dhammo araṇassa sauttarassa
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: ekaṁ.

[1476] hetuyā ekaṁ ārammaṇe ekaṁ adhipatiyā ekaṁ. pe.
avigate ekaṁ .pe.

[1477] nasaraṇo nasauttaro dhammo araṇassa sauttarassa
dhammassa ārammaṇapaccayena paccayo: ... sahajātapaccayena paccayo:
... upanissayapaccayena paccayo: ... pacchājātapaccayena paccayo:.

page number: 537

[1478] nahetuyā ekaṁ nāarammaṇe ekaṁ.

[1479] hetupaccayā nāarammaṇe ekaṁ.

[1480] nahetupaccayā ārammaṇe ekaṁ.
yathā kusalattike pañhāvāraṁ evaṁ vitthāretabbaṁ.

[1481] nasaraṇaṁ nānuttaraṁ dhammaṁ paccayā araṇo anuttaro
dhammo uppajjati hetupaccayā:.

[1482] hetuyā ekaṁ avigate ekaṁ.

[1483] nasaraṇo nānuttaro dhammo araṇassa anuttarassa
dhammassa anantarapaccayena paccayo:.

[1484] anantare ekaṁ samanantare ekaṁ 

[1]- upanissaye dve
purejāte ekaṁ āsevane ekaṁ vippayutte ekaṁ atthiyā ekaṁ
natthiyā ekaṁ vigate ekaṁ avigate ekaṁ.

[1485] nasaraṇo nānuttaro dhammo araṇassa anuttarassa
dhammassa upanissayapaccayena paccayo: ... purejātapaccayena paccayo:.
nāraṇo nānuttaro dhammo araṇassa anuttarassa dhammassa
upanissayapaccayena paccayo:.

[1486] nahetuyā dve nāarammaṇe dve naupanissaye
ekaṁ napurejāte dve novigate dve.

[1487] upanissayapaccayā nahetuyā dve.

footnote: 1 ma. nissaye ekaṁ.

page number: 538

[1488] nahetupaccayā upanissaye dve purejāte ekaṁ
atthiyā ekaṁ avigate ekaṁ.
yathākusalattike pañhāvāraṁ evaṁ vitthāretabbaṁ.
paccanīyānulomadukadukapaṭṭhānaṁ niṭṭhitaṁ.
paccanīyānulomapaṭṭhānaṁ niṭṭhitaṁ.
anuloma dukattikapaṭṭhānato paṭṭhāya yāva pariyosānā
tiṁsamattehi bhāṇavārehi paṭṭhānaṁ.
paṭṭhānappakaraṇaṁ paripuṇṇaṁ
abhidhammapiṭakaṁ
niṭṭhitaṁ
---------
ettāvatā ca amhehi yaṁ puññaṁ pasutaṁ bahuṁ
taṁ no devānumodantu sabba sampatti siddhiyā
dukkhappattā ca niddukkhā bhayappattā ca nibbhayā
sokappattā ca nissokā khemaṁ pappontu pāṇino
sabbe buddhā balappattā paccekānañca yaṁ balaṁ
tesaṁ ca dhammatejena rakkhaṁ bandhāmi sabbaso

